= Prólogo

Cuando llegó a mis manos el manuscrito del presente libro redactado por Julián, la primera impresión fue la de un cúmulo de páginas de lenguaje abigarrado, redacción poco académica y hasta errores gramaticales.

Era evidente que no tenía ante mí la típica monografía de cualquier pueblo; una historia local clásica; aquella que tradicionalmente componían cronistas y eruditos locales, curas o abogados, bien al contrario, aquellas páginas eran fruto del esfuerzo y la firme convicción de un hombre del pueblo, ganadero primero, emigrante a Cataluña después y con el paso por la escuela primaria como únicos estudios para evitar, en definitiva, la pérdida de sus orígenes. Estaba claro que primaba, por encima de todo, el compromiso de legar a las futuras generaciones aquello que él había vivido o recopilado de sus antecesores.

En una época en que todos corremos el riesgo de perder nuestra identidad ante la estandarización de los hábitos y las ideas, la voluntad de Julián me pareció encomiable.

Estas páginas se pueden enmarcar, básicamente, en lo que llamamos "memoria oral"; ya que intenta reconstruir una historia local, una historia realmente vivida, con protagonistas de carne y hueso, que tienen anhelos, que luchan por sobrevivir y que viven por bien morir, recordando que, tal como decía Joan Fuster: "Somos lo que somos porque antes fuimos lo que fuimos".

En consecuencia, el libro atiende a un espacio específico ("espacio humanizado" = El Tremedal) y al mismo tiempo a su representación mental ("espacio vivido").

No cabe duda que el libro se puede interpretar también como el simple reflejo de las "lagunas y carencias" de un autodidacta como narrador y como historiador; pero ante esa interpretación se podrá oponer, por otra parte, el analfabetismo diplomado de algunos auto-proclamados profesionales de la historia.

Debe valorarse también como un intento de adentrarse en un territorio virgen -casi nada se ha publicado sobre este pueblo castellano- una pequeña contribución al estudio del mundo rural; un esfuerzo por situar a los hombres y mujeres, protagonistas de la Historia, recreando los elementos que configurar sus vidas. El libro supone, en definitiva, una prueba de autenticidad vivificante; debe interpretarse como un espejo que refleja la cultura y la mentalidad de una gente y una época, una forma de entender el pasado (el del autor y el de sus antepasados).

En unos tiempos en que los viejos dicen que el mundo está al revés, los adultos somos incapaces de asimilar la vertiginosa velocidad de los cambios y los niños conocen y sueñan más con los Estados Unidos o con historias extra-planetarias que con sus pueblos; este libro puede contribuir a estimular posibles investigaciones en la construcción de una verdadera historia local. Recojamos, pues, el voluntarismo de Julián y no dejemos dilapidar nuestra historia y nuestra identidad; no dejemos de querer a nuestros pueblos, no dejemos en manos de nadie nuestro futuro.

Jesús Torres Messeguer

= Preámbulo

El tiempo empleado en escribir este libro, he sentido buena dosis de ilusión por narrar algo de mi patria chica, cosa que ya venía rumiando tiempos ha, algo de mi pueblo, un sencillo pueblo castellano.

Lo que he escrito del pasado de El Tremedal, dudo que se pueda decir escribir, puesto que lo único que hago es recordar con emoción cosas que he vivido y que mis convecinos me han enseñado y antes de que muera la savia vieja, que nutre a una juventud esperanzadora, me ha movido a hacerlo, no sin pocas dudas, ya que de la Literatura, me parece estoy muy alejado.

Por otra parte, pienso que por exiguas que sean estas narraciones al menos tendrán algo para las generaciones venideras que diga, aunque sea mínimamente, algo de nuestra época, ya que de El Tremedal se ha escrito poco a pesar de que como cualquier pueblo, tenga más o menos historia.

Aquí no nacieron santos ni poetas, aquí sí nacieron personas normales y corrientes. Aquí, sobre todo, nacieron mis amigos y convecinos, mi esposa, uno de mis hijos, mis familiares, mis hermanos y mis padres. El anhelo y los recuerdos me sirven de estímulo para vencer las diferencias en talla cultural. Ilusionado y optimista, trabajé algún tiempo rebuscado en archivos y bibliotecas de rango oficial, y sobre todo, en recuerdos familiares y empolvados papeles. Me gustaría que estos apuntes, además de recordar algo íntimo, señalaran algún camino, para que otros hombres de buena voluntad y amantes de su pueblo, como yo, amplíen y completen al máximo estos escritos.

Me queda al final, el obligado compromiso de testimoniar mi agradecimiento a las personas que me han ayudado, que con su buena memoria me han hecho recordar cosas casi olvidadas.

El Autor, 1994.

= El Nombre de El Tremedal (Ávila)

El origen del nombre de "El Tremedal" grabado en el lenguaje de todas las personas que en este pueblo han nacido se pierde en la lejanía de los siglos sin que se pueda precisar la ṕoca y el porqué de su titulación. De este nombre dice el diccionario: "Terreno pantanoso que tiempo cuando se anda sobre él".

Podríamos pensar que procediera de la palabra "tiembla", pero creo que no tiene ningún sentido puesto que, en su término, no abunda esta clase de terreno.

Por otra parte, y muy relacionado con esto, me pregunto por su verdadero nombre, el "El Tremedal" o bien no lleva antepuesto el artículo "el". Esta referencia la he consultado con algunas personas y todos abrigamos la misma duda. En la consulta y repaso de un número considerable de documentos que he podido ver con referencia a El Tremedal, en los menos lleva antepuesto el artículo. Sin faltar a la costumbre de la centenaria lengua mantenida por los nativos del pueblo es totalmente correcto decir "El Tremedal" aunque, hasta hace no muchos años, fuera uso arraigado y corriente decir, o mejor dicho escribir, "Tremedal".

Cuando se trata de emplear solamente la palabra Tremedal, parece más correcto que en este caso vaya acompañada por el artículo "el". Así por ejemplo resulta más perfecto y armonioso la frase "Yo viví en El Tremedal". Con todas estas dudas sigamos adelante y narremos algo de la historia de este pueblo de alta montaña a pesar de no saber su nombre del todo correcto, para lo cual tendríamos que recurrir a la Real Academia de la Lengua.

= Altitud y situación

El Tremedal se halla situado al Suroeste de la provincia de Ávila, junto al macizo montañoso de El Calvitero, siendo éste el punto culminante de la Sierra de Béjar, cuya altura sobrepasa los 2.400 metros.

El la punta Este de El Calvitero hay un cancho redondeado de mediano tamaño, que es el punto de más altura sobre el nivel del mar en el límite de El Tremedal: Cancho Negro 2.369m.

Sirviendo de límites a las provincias de Salamanca con Ávila, así como los pueblos de Navacarros, La Zarza y El Tremedal.

En la base Noroeste de este promontorio de peñascos, de Cancho Negro están las iniciales de Navacarros y Tremedal, grabadas en una baja piedra, no así la de La Zarza, que a pesar de que según los planos hasta aquí llega su límite, no está su inicial, pero si la "E" de Estado, puesto que esta parte de dicho término es propiedad del Estado.

El mencionado Calvitero y toda la montaña de su contorno, pertenecen al Sistema o Cordillera Central, ramificación de la Sierra de Gredos. Esta zona de El Calvitero empieza en el antedicho Cancho Negro, y continúa su extensión hacia el Oeste, por toda la cumbre hasta llegar próximo al limite donde se juntan las cumbres abulenses, charras y extremeñas, y curiosamente en esta cumbre se dividen las aguas hacia las dos cuencas, del Tajo y del Duero. Esta zona de provincias, ha sido por ello motivo de disputas a lo largo de la historia, motivado por las apetencias de los Obispados de Ávila y Plasencia y en lo civil por los ducados de Béjar y Valdecorneja, emparentado a la casa de Alba.

No podemos pasar por alto sin admirar el paisaje que se vislumbra desde El Calvitero, digo vislumbra porque no siempre la atmósfera está clara, no por la contaminación que aunque esta no tiene fronteras, llega hasta aquí con más debilidad, sino por una débil niebla.

Empezamos viendo a la hondonada de unas grandes pendientes a la industrial ciudad de Béjar, rompiendo el silencio del enrono los "pitos" que marcan la entrada o salida de los obreros de las fábricas de paños, que tan renombre dio a esta ciudad. A pesar de que estos "pitos" y las fábricas ya no siena bien puesto que una u otra causa, casi ha pasado a la historia, puesto que las fábricas han desaparecido en su mayoría, para pasar a otros países con mano de obra más barata. Debemos recordar que los mencionado "pitos" alegraban a los ganaderos de la sierra, ya que por una parte rompían el profundo silencio de la montaña, y por otra parte era el reloj que les marcaba la hora para comerse la merienda que no sería otra que un trozo de pan moreno y un tasajo, mezclado con un trago de agua, que según la situación de la fuente no podría beber la que quisiera por su extrema frialdad.

Continuamos al Norte divisando la sierra de Gata, para ya adentrarse de vista en las extensas llanuras de Castilla, en contraste con la Sierra de Gredos al lado opuesto, con elevados picachos destancando entre ellos el Almanzor. Entre todos ellos no faltan los neveros casi perpetuos, aferrados a sus empinadas y norteñas laderas.

Volviendo al mencionado Calvitero, y ya en la parte baja de la Sierra, y al Norte de ésta, está el pueblo de Candelario, que tan vinculado estuvo al Tremedal, como ya se dice en otra lección. El Tremedal, y concretamente su iglesia tiene una altitud de 1.504 m, siendo uno de los pueblos situados a mayor altura de la provincia e igualmente de la nación.

Estando situado a una distancia de la capital de provincia de 92 Km.; al cabeza de partido, siendo éste Barco de Ávila a 12 Km.; igual distancia e a Becedas; así con 28 Km. a Béjar; 78 Km. a Plasencia. Está bien comunicado por carretera, ya que tiene una dirección Becedas y otra El Barco.

En cuanto al clima se puede decir como El Tremedal y su término tienen un desnivel en su terreno muy acentuado, mientras que la parte más baja (Puente del Cura, desaparecido) tiene una altitud aproximada de 1.100 m., mientras que la más alta tiene 2.369, como antes hemos apuntado.

Esta extensión de terreno, en cuanto a clima lo podemos dividir en tres partes bien diferenciadas, como pueden ser la zona más baja comprendida por el sitio denominado Arretura, Beceillas y el Monte, otra zona sería donde está asentado el pueblo en sí y sus alrededores.

Y la otra parte sería la Sierra propiedad de accionistas, siendo ésta la parte más alta del pueblo, por lo cual también es la más fría, ya que en ciertos días se llega a alcanzar unas temperaturas de 10 ó 12 grados bajo cero. La parte más baja, Beceillas, tiene temperatura muy templada que rara vez baja de los cero grados. En este sitio cuando, alguna vez cuaja la nieve en breve se convierte en agua, por lo cual en esa zona pastoreaba el ganado en la temporada de invierno digo pastoreaba puesto que años atrás, había una cantidad de ganado muy considerable, mientras que en la actualidad hay tan poco, que no necesitan desplazarse a esta parte del término.

En el pueblo y su contorno los inviernos suelen ser bastante fríos y sobre todo las heladas son muy fuertes, llegamos a alcanzar de madrugada temperaturas de 3 a 5 grados bajo cero, por lo cual y siempre que en los tejados hay deshielo, los canales gotean y estas gotas al helarse forman los "chuzos" con los que se divertían los chiquillos tirándolos al suelo.

En los mese de noviembre a marzo, y según qué años, aparece la nieve con cierta frecuencia, a pesar de que de un año a otro es variable. Por la sierra siempre aparece antes, hay un refrán que dice: "Por los santos la nieve en los altos". No es raro el que la parte alta de la sierra esté cubierta de cierta cantidad de nieve en los meses de invierno. En el pueblo al tener menos altura también la nieve es menos, y desaparece antes.

Hemos de destacar como en los últimos 20-25 años, nieva mucho menos que anteriormente, pues en aquella época, caía tal cantidad de nieve, que algún que otro vecino y según el sitio en que estaba la entrada de la casa, tenían que acudir otros vecinos a retirarle la nieve de la puerta, para que éste pudiera salir a la calle. A veces recordamos con nostalgia estos hechos de tiempos pasados.

En los tiempos de las referidas nevadas, estas eran muy beneficiosas para el campo y sobre todo para la agricultura, tanto es así, que recordaremos un refrán que así lo afirma, y que dice: "Año de nieves, año de bienes", como también para que se divirtieran los más jóvenes, haciendo muñecos de nieve y tirándose bolas en las eras.

Ya hemos dicho que en la época actual la caída de nieve es mucho menor, pues igualmente ocurre con la lluvia, años atrás la pluviosidad era mucho mayor, no era raro que lloviera todos los días de una misma semana.

Por todo esto, nuestros arroyos y fuentes tomaban agua para que en verano se pudieran regar todo lo necesario las patatas y demás frutos. El frío también parece actualmente menos intenso.

En consonancia con este cambio, también calienta un poco más el sol, pero no obstante El Tremedal, como toda esta zona, es un lugar privilegiado para pasar el verano, lástima que no se haya promocionado turísticamente.

= Término municipal

El Tremedal tiene un término con una extensión bastante considerable, ocupando una superficie total de 1.334 ha. que se distribuyen así:

- 980 ha. corresponden al agostadero, Sierra, de accionistas con participación de todos los vecinos.
- 190 ha. del Ayuntamiento, bienes propios y comunales.
- 70 ha. Propiedad privada, prados.
- 14 ha. Propiedad privada, huertas de regadío.
- 30 ha. Propiedad privada parcelada, tierras centeneras.
- 50 ha. Propiedad privada parcelada de pastos y escobas.

Los límites del término no tienen la exactitud que debieran; las personas mayores que se preocupaban mucho de estos menesteres han ido falleciendo y los jóvenes no se han interesado lo necesario por enterarse por dónde va la linde, como vulgarmente decimos, únicamente es en la oficina catastral donde está bastante bien detallado, pero al ser todo por planos siempre te surge la duda de unos metros es esta o a la otra parte, de no ser un técnico sobre el particular. No obstante, dentro de nuestras posibilidades, se ha ido recopilando datos, más bien de convecinos que se han interesado algo más que los demás.

La primera aclaración que hacemos al efecto, es un gráfico que tenemos del 1930 y situándonos en el canchal de Peña Negra, principio del límite de Becedas y Tremedal. En la mencionada fecha el límite sale del mismo sitio pero va un poco más al norte que ahora y continuaba por la cumbre de la cordillera hasta tocar el canchal de Garci Sánchez y desde aquí recta al tapadero del agua de Fuente Fría. Ahora olvidemos lo expuesto anteriormente e indiquemos los límites de la actualidad, situándonos en el Cancho Negro, punto culminante del término.

Partiendo de este peñasco Cancho Negro, que más bien es un promontorio de piedras gordas, dirección norte, que es el límite con Navacarros (Salamanca), continúa el límite con La Hoya (Salamanca), a continuación y en un pequeño tramo con San Bartolomé (Ávila) y ya estamos en el grandioso cancho de Peña Negra. Aquí ya empieza el límite actual con Becedas que hasta que termina éste en Campo Redondo está bien señalizado todo el trayecto por una pared que en una buena parte está muy derruida. Saliendo de la mencionada Peña Negra dirección Este por el llamado Regajo de las Barreras, hasta muy cerca de la Presa que es donde se inicia la regadera que lleva el agua al tapadero de Fuente Fría.

En este sitio, y al llegar la pared a la antedicha regadera, hay un cancho de mediano tamaño, semiplano, que en él da un giro la linde de 90 grados, dirección del Artuñero, yendo la pared próxima a la regadera hasta pasada Fuente Fría que la mencionada regadera se transforma en pequeño arroyo y se separa de la pared dirección Las Navazas. Hay que mencionar referente a la antedicha pared, como hay un escrito que dice así: "En 1910 se acordó entre Becedas y Tremedal, cerrar con pared la sierra que divide a ambos términos", por lo que es de suponer si hiciera el compartimiento aproximado a esta fecha. Destacando que la linde de Becedas-Tremedal está en su inmensa mayoría deslindado por pared bastante caída.

En la separación de la regadera-arroyo de la pared es el límite de la Sierra y las tierras comunales del Ayuntamiento. Continuando dicha pared el montículo adelante dirección Este, en línea recta y por una gran llanada, hasta cruzar la carretera en el puerto de El Tremedal. En el tramo que hay entre el antedicho puerto y el Arroyo de las Navazas, que antes mencionamos, además de la pared muy derruida, señala el límite, tres cruces que hay en distintos tramos grabadas en unos canchos. Cruzando la carretera Becedas-Tremedal, sigue el límite en línea recta dirección Este, sigue la pared, pasando junto al cancho más alto que hay en este sitio, alto de Fuente Saúco, aquí hay un pequeño cancho semiplano con una cruz marcando el límite de Becedas-Tremedal. Sigue la pared bajando una corta cuesta hasta el llamado Portechuelo, camino antiguo de Becedas, sigue la pared bajando muy deteriorada y en línea casi recta por una pequeña cumbre, bajando por los pradillos hasta la finca particular llamado regajo del Toconal. Al llegar el límite del mencionado Toconal, éste tiene una buena pared, que continúa dirección Este hasta tocar el canchal de Casa Barrida, aquí la pared hace un pequeño giro hacia el Sur, continuando la pared hasta terminal el límite con Becedas.

Al terminar esta linde, ya en el sitio de Campo Redondo, también toca aquí el término de Gilbuena o llamado Prado del Ángel: y a continuación llega el término de La Carrera, en línea de pocos metros. Continuando aquí en este paraje llano, que fueron tierras centeneras de El Tremedal, el término de Santa Lucía, que este límite con el Tremedal en varios sitios está dudoso, ya que de la pared sólo hay una mínima parte. Al empezar en este sitio el límite con Sta.Lucía da un giro muy acentuado, también dirección Oeste, continuando por el llamado Llano de las Cabras, siguiendo casi recta por una pequeña cumbre con varias lanchas grandes, avanzando hasta llegar a donde en su día, había una poza para riego al fondo de los Pradillos.

El término de El Tremedal comprendido entre el término de Sta. Lucía y el de Becedas, desde Campo Redondo hasta la mencionada poza es muy estrecho, ya que anda la anchura media por unos 200 metros. Situándonos de nuevo en la poza de riego, aquí ya empieza a ser más ancho el término de El Tremedal, sirviendo de límite una pared que hay a pocos metros que continuando por mojón alto y llegando a los prados del Cirgunal, donde en este sitio la linde da un giro redondeado dirección Sur-Este, terminando aquí la pared, y continuando el límite por el alto del rodeo, dirección fuentes de los Senderos. Aquí hay una pared que sirve de límite, no más de quinientos metros. Continuando dirección del arroyo de las Zorreras, sirviendo éste, en un corto tramo de linde, para luego salir por la derecha del arroyo y un poco antes de que el camino al abandonado pueblo de Casas de la Sierra, cruce el pequeño arroyo.

Continuando dirección Sur y en un corto tramo, la linde cruza el camino para abajo, siguiendo a tocar unas paredes de cercados particulares en término de Santa Lucía y que la pared de arriba sirve de límite, siguiendo éste por las tierras de fuente el barranco para pronto comenzar deslindando,ya en las Arreturas, los dos términos, una pared en bastante mal estado, terminando ésta en unos grandes canchos, al dar vista a la carretera de El Barco.

Y siguiendo la cuesta abajo hasta cruzar la carretera 8 ó 10 metros anterior al Km. 3 de la carretera a Barco, por donde el límite cruza a ésta. Aquí ya empieza una colada llamada de las Hiruelas, que sirve de límite hasta llegar a a Garganta del Endrinal, a unos 300 metros, aguas abajo del cruce de la carretera a Mazalinos.

En este tramo de Garganta es donde estaba situado el puente del Cura, hoy derruido y que tan buen servicio dio para cruzar la Garganta antes de la construcción del actual puente de la carretera, que se hizo hacia 1948.

Hasta aquí la inmensa mayoría del límite ha sido bajada, ahora comenzamos a subir y hasta finalizar donde empezamos, todo será subida y a veces muy acentuada. Aquí ya ha terminado el límite con Sta. Lucía y empieza con Mazalinos-La Zarza partiendo aguas arriba.

La linde continúa por la garganta, hasta llegar al pozo El Lóbrigo. En este nombrado pozo por su hondura, la linde deja la garganta, haciendo un gran giro hacia el sur, sirviendo de límite, una pared hasta llegar a los prados de los Pamplinales, adentrándose en ellas, atravesándolos n línea recta dirección a la pared de la linde que baja por el Recosterón.

En este sitio en la parte fuera de los prados, cruza el antiguo camino Tremedal-Mazalinos, y la regadera a los Pamplinales situados en la antedicha regadera, sube por el Recosterón, como si tuviera prisa, hasta cruzar la regadera que sale desde el tapadero tía Narcisa y se dirige a los Pamplinales.

Aquí el límite da un giro hacia el Sur, continuando por una débil pared hasta terminarse esta a unos trescientos metros más adelante, cerca de la cumbre de la Serenita.

Habiendo efectuado un giro hacia el Oeste, dirección alto de Navaltoro, bordeando la cumbre un poco al sur hasta llegar al Cancho del Cuco continuando por la cumbre de la Serenita, llegamos a una regular llanada donde una cruz y las iniciales Zarza-Tremedal (Z-T) grabadas en una piedra más bien pequeña. Frente al regajo de Reondo.

Seguimos por los alto de la montaña hasta llegar a la cuerda de los Pulgueros donde hay en un canchal grabada una cruz.

Aquí empieza una derruida pared, bajando una corta y pronunciada cuesta hasta bajar al regajo Dendel que cruzándole la pared, sigue dirección oeste, empezando aquí unos pronunciados peñascales, donde a pocos metros de subida hay una cruz grabada en una regular piedra.

Continuando el límite con la Zarza aquellos peñascales arriba, hasta llegar al regajo de la Zarza, aquí termina la pared y a pocos metros hay grabada otra cruz. Siguiendo el límite, ligero por la cuesta con dirección al Cancho Negro y no a muchos metros hay otra cruz. Continuando subiendo por una costosa barrera de gran peñascal nos encontramos otra cruz que al igual que las demás está grabada en un cancho al lado de otro que destaca por tener en él unas pilas, hechas por la naturaleza. Aquí ya la linde sale de los peñascales y continuando las misma dirección y a una mediana distancia está el Cancho Negro, donde empezamos recorriendo el límite de El Tremedal con los pueblos vecinos, cerrando un círculo de una superficie aproximada de 13 Km².

Dentro del término y en el sitio llamado Aceques, el terreno que comprende el llano y lo que es el regajo sin escobas con unas considerable extensión que traviesa la carretera de Becedas.

Este trozo de tierra está hoy conceptuado como terreno de comunes a pesar de que hasta el 1927 hay recibos de la contribución territorial que dicen: "He recibido de la Sociedad de Aceques la cantidad de 5,03 pesetas que corresponde pagar por la contribución expresada del segundo trimestre de 1927". Nadie parece saber porqué pasó luego a los comunes del pueblo.

Por lo que ha comentado algún vecino, los citados Aceques, eran propiedad de todo el pueblo, ya que según parece, al casarse, el matrimonio pagaba una pequeña cantidad para ser un propietario más, que se venía haciendo muchos años ha.

En el verano no faltan a veces en esta llanada las zancudas cigüeñas, vigilantes picoteándolos renacuajos con su largo pico, no teniendo duda en sacar del agua estancada, que a veces hay en este sitio, o bien cuidar el movimiento de algún saltamontes para zampárselo.

Volviendo a tratar de los límites o lindes del término de El Tremedal, y surgiendo siempre alguna duda de por el sitio preciso que estos discurren, y después de aclarar dudas con alguna persona de más edad, quedan bastante concertadas todas las lindes como ya hemos tratado de explicarlo anteriormente.

En la linde con Santa Lucía suele haber una o más cruces en cada piedra, no guardando regularidad en la distancia de éstas, e igualmente ocurre en los demás límites en la mayoría de las piedras que están grabadas las cruces también lo están las iniciales del pueblo que pertenece.

En el límite con el pueblo de Becedas hay pocas cruces indicando el límite y raras veces tienen letras a pesar de que las cruces pueden estar tapadas por la pared.

Lo más dudoso de la linde del término, está en el tramo que hay que limita con San Bartolomé, La Hoya y Navacarros que solamente se han podido ver tres cruces.

Estas mentadas cruces, la mayoría de veces grabadas en canchos destacados por su grosor y altura, alguna vez también lo están en piedras a poca altura del suelo.

= La Sierra

La Sierra de El Tremedal es de propiedad privada, tiene una extensión de 980 hectáreas y limita al norte con una pequeña parte de los términos de Navacarros, La Hoya y San Bartolomé y en una gran parte al término de Becedas. Por el Este limita con el terreno comunal de El Tremedal, por el Sur por el término de Mazalinos y La Zarza.

Trataré de delimitar los terrenos que pertenecen a la sierra con los que corresponden a los comunes del pueblo, así como las tierras particulares.

Situándose en el pequeño arroyo de las Navazas, por donde discurre el agua de la regadera que viene desde la presa Artuñero, tapadero de Fuente Fría y Navazas, siendo la que riega los prados de las Cerrás, San José, Beaos, etc.

Tomamos como partida el sitio que más se acerca por la parte de las Navazas. Este arroyo-regadera a la pared de la linde con Becedas, a 3-4 metros de esta.

Aquí dejamos la pared con Becedas y el límite de la Sierra y Comunes, toma el mencionado arroyo hacia abajo, hasta llegar a la pared de los prados de las Cerrás, aquí la linde hace un ángulo casi recto, para luego bajando por la pared en los prados dirección Este para a continuación bajar donde hace otro ángulo recto y tomar dirección Sur, siguiendo la pared que sirve de límite entre la Sierra y los prados de lo Llanos, donde hay una mata de robles extensa. Dejando los árboles se llega al Canchas de los Collaillos. Aquí el límite continúa bajado por una casi oculta pared con tierras particular y en breve se llega al camino que viene de la calleja de la Saleguilla. Al cruzar el camino continua dirección Sur por unas paredes de unas tierras centeneras, subiendo algo para continuar la pared, aunque derruida, por los prados de la Cabeza a la parte de abajo y la barrera de La Cabeza-Sierra a la de arriba. Por todo este tramo hay una gran pendiente, continuando la débil pared, deslindando por los Cierros, hasta llegar al barrerillo el Collado al sitio que hay dos piedras blanquecinas de mediano tamaño junto a la regadera. Esta regadera es la que trae el agua desde la garganta del Endrinal, sirviendo de límite con los comunes, y pasando por el pozo-estanque que se usa para retener el agua para regar la mayoría de los huertos del pueblo.

Situándonos en el inicio de la regadera, en dicha garganta, aquí hace el límite de la Sierra y Comunes, formando un ángulo agudo para seguir aguas abajo una distancia de 1.600 m., hasta llegar a donde toma el agua de la Garganta, la regadera que la lleva a los prados de las Peñas del Agua y Pamplinales. Tomando como límite regadera adelante en un trecho aproximado de un kilómetro y medio quedando a la parte de arriba la Sierra y a la de abajo es parte de los prados y el resto de los Comunes en el sitio llamado Pedrizas, hasta llegar a donde sale la pared de junto a la regadera. Aquí pared y regadera hacen un ángulo recto tomando dirección Oeste, para subir por la gran pendiente en el sitio del Recosterón, continuando por el límite con Mazalinos, ya descrito anteriormente. Referente al límite de los terrenos Comunales del pueblo con la mentada Sierra, da la impresión, como si esta linde que se ha descrito, fuera algo supuesta mucho años atrás, ya que en todo el mencionado recorrido Sierra-Comunes no se puede ver señal alguna de cruces o letras que pudieran certificar su veracidad.

La Sierra como queda dicho es de propiedad privada, no parcelada, se compone de 1.005 onzas, puesto que la onza es la medida a tomar para saber si una persona tiene más o menos parte de la finca.

Todos los vecinos son dueños de las onzas correspondientes, al menos a la mayoría de los que han nacido en el pueblo, ya que estas partes van pasando de padres a hijos, que es lo normal, a pesar de que también se pueden vender.

La Sierra siempre se ha pastado con ganado perteneciente a los vecinos del pueblo hasta llegar la época de la emigración que la gente se deshizo del ganado y en el año 1971 empezaron a llegar vacas escogidas de ganaderos de la Garganta (Cáceres) para pastar el agostadero que con el ganado que hay de personas del pueblo no se reúne el número de cabezas suficientes que deben entrar en la finca.  La Sierra hasta la década 1960-70 fue administrada por las personas que componían el Ayuntamiento, cobrando un tanto por ciento del importe total que pagan los ganaderos que la pastan. El número de cabezas de ganado que la finca puede mantener durante el verano suele ser de 300 vacas y 500 ovejas o cabras. Este es un terreno que a pesar de estar en plena montaña es fácil de recorrer y es descansado para el ganado, quitando una pequeña parte denominada Vasares, la cual, junto con el límite del final del Calvitero en Cancho Negro, es la parte más alta de la finca y, como en otra página digo, también del término del pueblo.

En este sitio, y en la parte de la umbría, hay 200-300 metros al Este del mentado Cancho Negro, donde hasta medio siglo la nieve era perpetua, ya que era raro el año que se terminaba. Y yo añadiría que si en nuestra niñez pudimos tomar helados el día de nuestra fiesta de las Nieves, antes de haber fábricas de hielo, fue debido a que un artesano de Palacios subía a buscar una carga de nieve conservada en este sitio para bajarla a El Tremedal e introducirla entre paja, dado que de este modo permanecía casi intacta un par e días, lo que duraba la fiesta, y poder hacer la leche helada que tanto nos apetecía.

Situándonos de nuevo en el Cancho Negro y a 300mts. hacia el Este, y en el término de El Tremedal hay una fuente llamada del Chorrito, con un manantial poco abundante, pero con un agua tan cristalina y fría en verano que no puedes beber la que te apetece. Siendo esta fuente el nacimiento de la garganta del Endrinal. Esta agua discurre por una gran hondonada entre dos montañas, a una parte está un gran altozano que se dice Morra, rodeada de unos arbustos pegados al suelo, muy picudos, llamados Tusos. Por la parte opuesta está la umbría formada por una gran extensión de bajos canchales, que es donde la nieve dura más tiempo. Esta hondonada que venimos mencionando, podría haber formado en la Prehistoria, un pequeño glaciar. En la parte más baja de este pequeño terreno hay una laguna de reducido tamaño.

Alrededor de esta laguna, y en una extensión muy considerable, existen riscos de mediano tamaño, con un promontorio de inútiles peñascales, a veces sobrepuestos que forman una zona improductiva. La hierba para el ganado no es abundante en toda esta zona, pero sí nutritiva y apetitosa.

En este sitio la primavera se nota más tarde, puesto que la mayoría del contorno reseñado normalmente está cubierto de nieve hasta el mes de mayo. En todo el terreno del agostadero no hay vegetación arbórea, pero sí hay una gran extensión de de escobas, bastante perjudiciales para que puedan crecer los pastos para el ganado.

No hay duda que en la antigüedad, esta finca, al menos en parte, ha estado cubierta de pinos, ya que hoy se ve algún tronco de pino en algún que otro sitio, como en la reguera que hay en el regajo de la peña de los Torreznos. Parece ser, por los escasos documentos que se han podido encontrar, que la Sierra no fue siempre propiedad de los vecinos del Tremedal. Oí decir a nuestros mayores que había estado dividida en cuatro partes y el pueblo compró tres, que la parte entre Garci Sánchez y Peña Negra hasta la rinconada de la Presa, la compró Becedas. Lo que sí parece estar bastante claro, es que todo el terreno que hoy es de accionistas, era propiedad del Estado, a juzgar por algún escaso documento que dice así:

    Ayuntamiento Constitutivo del Tremedal
    Año económico 1895-1896 Cargáreme número 5
    Concepto núm 1 - Capítulo 3º Artículo 6º
    Don Juan García Garrido: Depositario de dicho documento.
    
    Me hago cargo en la cuenta de Depositaría que me está conferida, de la cantidad de sesenta y dos pesetas, ochenta y cinco céntimos que he recibido de los recaudos de municipales, por cuenta del capítulo y artículo arriba expresados, bajo en concepto de aprovechamiento de aguas, o seas de las nieves de la Dehesa de este municipio comprada a El Estado.
    
    De cuya cantidad he firmado con esta fecha equivalente a carta de pago, bajo el mismo número que tiene este cargáreme causado ambos documentos un solo efecto y cargo.
    
    Tremedal a 26 de Agosto de 1895.
    
    El Regidor-interventor            El Depositario
    No hay firma                      No hay firma
    
    Tome razón:                       VºBº
    El Secretario del Ayuntamiento    El Alcalde
    No hay firma                      Martín Sánchez
    
Es un documento igual que algún otro que he visto, están impresos con esmero, además de tener un texto semejante de otros conceptos que hacen mención a la Dehesa comprada al Estado.

Por otra parte hay en el pueblo alguna lámina de papel muy bien impreso que deja un poco de dudas. Puede ser que se comprara una parte al Estado y el resto a las personas mencionadas por el mentado documento.

Es de suponer que al no haber escritos de la sierra de más antigüedad que hasta finales del Siglo XIX, es por que el Ayuntamiento hasta estas fechas no debió llevar libros de anotaciones ni cosa semejante donde poder recopilar algo concerniente al pueblo.

Hasta que la sierra la pastó el ganado de los vecinos del pueblo, toda ella estaba reservada a la entrada de ganado alguno a partir del último día de febrero.

Para luego ser pastada por el ganado que había pasado el invierno en el pueblo, la mitad de la finca a partir del 1 de mayo, y la otra mitad no tendría entrada al ganado hasta el día de San Juan, que es cuando llegaba el ganado que había pasado el invierno y primavera en Extremadura. Durante el verano normalmente se contrataba a una persona que las vigilaba, no así en primavera que tendrían que guardarse a días cada uno por los animales que tenía, me quiero referir a las vacas. A veces solía ocurrir algún hecho anecdótico, como podría ser llamar a "vaca caída en tal sitio" pero sin decir quién era su dueño, para que nadie pudiera pensar, al no ser mía no voy. Todas las personas útiles, sin duda salían a buen paso en la dirección que había mencionado el que boceaba, previstos de herramientas por si fuera necesario ayudar al animal.

Alguna vez también ocurrió que algún joven con ganas de broma también llamó a "vaca caída" solamente para inquietar a los apacibles vecinos, pero sin dejarse ver por nadie, todo se resumía en una broma. En la Sierra siempre hubo un par o tres de chozos, uno en Bajondillo en los Brazuelos y quizá en la peña la Yegua, para que se resguardaran los pastores, que debían dormir cerca del ganado. Pasando unos años y al haber desaparecido los lobos, los pastores usaban poco o nada los chozos, por lo que se han ido cayendo hasta dejar sólo la baja pared. Por lo cual, los accionistas pensaron que sería necesario hacer algún resguardo para los ganaderos, por lo que se procedió a hacer una caseta de once metros cuadrados de superficie, en Bajondillo el año 1991.

= Prado el Toro

En el sitio de las Pedrizas está el denominado Prado el Toro que de prado sólo tiene una mínima parte, puesto que es un gran trozo de tierra cerrado con pared en parte de su contorno, ya que el resto hace de cierra y límite la garganta del Endrinal.

Este pedazo de tierra cercada, debe ser tan antigua como el mismo pueblo, se dice que la cerraron los ganaderos muchos años ha. Parece ser que siempre tuvo una cierta importancia, entre la gente del pueblo, puesto que al tener los vecinos un número considerable de vacas, por lo que decía y visto en alguna lista de Consumo, tendrían tres-cuatro la mayoría, tenían también un toro como semental. Ese toro era de todos los que tenían vacas, que era la inmensa mayoría y anualmente se acordaba quién debía guardarle y mantenerle; el vecino que fuera, al tener el toro le daba derecho a pastar con sus vacas en el mencionado prado, de ahí le viene el nombre, puesto que el prado era para ayudar a la manutención del toro. A mayores, cada vaca que se cubría del toro, su dueño tenía que aportar la cantidad de dinero que para tal fin se acordó en su día. El toro al tener haciéndole la cubrición un par de años se vendía y se compraba otro joven y fuerte, aportando los dueños de las vacas, la cantidad de dinero necesaria en el caso de que el toro que se comprara, se pagara por él más de lo que se cobró al vender el otro. Había una comisión nombrada que se encargaba de que todo fuera debidamente. El último toro semental que tuvo el pueblo fue vendido hacia el año 1950, al ir desapareciendo las vacas debido a que sus dueños emigraban a otros lugares. Conviene recordar que en El Tremedal la vaca ha sido un animal muy útil, puesto que les hacía un inmejorable servicio para labrar la tierra, hacer el estiércol para abonarla, trillar el centeno, además de criarles un ternero, y quizá lo más importante, que les diera leche para alimentarse en parte y a veces también para "manzar" aquella leche gorda que salía de la negra "matrona", si es que estaba bien alimentada, que no siempre era así. Al "manzar" la leche que sólo se hacía en invierno en aquellas largas noches al amor de la lumbre, que es cuando más mantequilla sale, luego se llevaba a vender a Barco, comprándola las familias más acomodadas, y la leche que quedaba ya desgrasada al quitarle la mantequilla, se hacían puches con harina para alimento de la familia, a pesar de que la leche quedaba muy deteriorada.

Y referente al toro que hemos mencionado varias veces, se me ocurre una anécdota que vale la pena mencionar. Un buen día llego el Obispo de la Diócesis a visitar el pueblo y en aquella ocasión, demasiado casual, no había en el pueblo ni Cura ni tampoco toro. Después de que el prelado dijera la misa, al salir de la Iglesia y despedirse de los congregados las mujeres decían una y otra vez: "Sr. Obispo, nos mande usted un cura, nos mande un cura", una mujer que iba un poco a la zaga y un algo socarronamente se dice a sí misma y a media voz: "¡Hay curonas!, ¡que mande un torito!", claro, la buena mujer que tenía vacas y le interesaba más el toro que el Cura: como dice el refrán: "Cada cual arrima el ascua a su sardina".

= Hidrología

En uno de los puntos más altos de la sierra de Béjar y en el municipio de El Tremedal tiene su nacimiento la garganta del Endrinal. Siendo el cauce de agua más importante que atraviesa este término por su parte más extensa den un recorrido aprox de 9 Km, hasta llegar al pozo el Lóbrigo. A partir de aquí y durante 1.200 metros aguas abajo, sirven de límite entre Mazalinos y Tremedal. Sus aguas incoloras serpentean por la campiña verdosa de la sierra como un reguero de plata, recibiendo un importante caudal del deshielo que se produce de la nieve habida en la zona de más altura de la sierra: los Vasares.

Cuando la nieve se termina y sólo quedan unos pequeños neveros, el caudal del agua de los neveros es el primero en saberlo. Corriendo estas aguas estrepitosamente por el desnivel de la montaña, reciben la bulliciosa aportación de agua del arroyo de Bajondillo, arroyo del Castillo y las Jontanillas por el margen derecho, y las corrientes estimables de las aguas del arroyo Mayor y Gargantilla por la izquierda. La garganta y los arroyos que cruzan estos agrestes y accidentados terrenos, vierten ya la música de sus aguas más sosegadas en el pantano de Santa Lucía construido el 1990-92.

Siguiendo su curso por el término de La Carrera, a la que riega sus productivas huertas y beben sus vacas lecheras, que hay un considerable número, no tardarán en juntarse con río Aravalle que tiene su principio en las lagunas del Duque y Trampal en la Sierra de Solana, engrosando así su caudal formando un afluente del río Tormes que no tardará en recibirles. Garganta y arroyos han tenido una importancia radical en todo el territorio de El Tremedal. Ellos posibilitaron que el rendimiento de la tierra en los sitios que era posible su recolección, proporcionando pequeñas huertas y una considerable cantidad de regadío. Todas las aguas del término de El Tremedal vierten en el río Tormes y la inmensa mayoría a través de la garganta del Endrinal. Resultaría interesante subir al agostadero de El Tremedal para ver el reparto de las aguas que nuestros antepasados tenían hechos con regaderas para regar la mayoría de los regajos y que aún están señaladas. Lástima que no se haya continuado.

Todavía se nota perfectamente una regadera que aún cuando hay deshielo corre el agua por ella, estando situada en las estribaciones del Calvitero y a la parte Norte, y a pocos metros de la Fuente del Chorrito en la sierra de El Tremedal. Esta regadera está hecha de forma que pueda verter el agua al término de La Hoya (Salamanca) y a la parte de El Tremedal, estando hecha en el término del último. Como ya hemos dicho la garganta del Endrinal siempre ha sido una arteria de agua muy significativa para el pueblo, y sobretodo hasta que comenzó la emigración que con sus aguas se regaba lo necesario. De esta garganta, salen en el término de El Tremedal, cuatro regaderas de agua de un estimable valor, a pesar de que la primera, que toma el agua en la garganta sólo tiene corriente mientras haya nieve en la montaña. Esta regadera lleva el agua para regar la parte más extensa de prados que hay en el pueblo, y también en la parte más alta.

Teniendo su nacimiento en la garganta como antes hemos dicho, en el sitio llamado Presa, que de ahí le vendrá el nombre, teniendo esta corriente de agua unas características especiales y es que las mencionadas aguas hay que compartirla con el pueblo de Becedas. En la antigüedad Becedas y el Tremedal mantuvieron algún litigio judicial entre las dos partes sobre las aguas, ya que cada uno las quería para sí. Hay unos escritos que hablan de este pleito, que parece que fue más de uno, pero en toda su lectura aclara muy poco, dejándolo de una forma un tanto dudosa, también debido a una caligrafía muy deficiente. Según se ha podido concretar en este escrito, el pleito acabó a últimos del Siglo XIX. Desde unas fechas indeterminadas, estas aguas son compartidas por los dos pueblos a partes iguales a partir del quince de abrir al veinticuatro de junio de cada año, siendo para El Tremedal el resto del año. Como podemos reparar el resto del año que sólo es para el Tremedal tiene poca utilidad únicamente para el riego de los prados en el corto tiempo de la primavera, puesto que a partir del veinticuatro de junio ya las aguas son escasas en esta corriente de agua, a pesar de que está sujeta a la nieve que haya en la Sierra.

Esta división se hace en la referida regadera en el sitio llamada tapadero de Fuente Fría en el término de Becedas, a escasos metros de la pared que deslinda los dos pueblos. A pesar de su antigüedad este compartimiento está bien conservado y muy bien figurado, para que sin haber ningún obstáculo en la regadera, el agua se divida por la mitad con precisión. A partir de aquí, y a pocos metros, el agua que pertenece al Tremedal, se introduce en el término y continúa bajando hacia las Navazas y así regar los prados. Continuando desde la mentada regadera de la Presa, aguas abajo, llegamos al sitio llamado Las Torres, que son unos canchos grandes y sobrepuestos a una distancia aproximada de 2.5 Km.

En la proximidad de estos y en el margen izquierdo de lo garganta sale otra regadera o más bien dos; puesto que con el fin de que no se fuera un mínimo de agua durante el verano, garganta abajo, se cortaba por otra regadera unos metros más abajo para el agua que no se había tomado la primera que la recogiera la segunda. Juntándose las dos a una corta distancia y así formar la llamada regadera del Collado. Siendo esta corriente de agua, la que más beneficios ha reportado siempre al pueblo, ya que después de llenar el pozo del Collado, con esta retención de agua, se riega o se podría regar la inmensa mayoría de las huertas que siempre han existido, y también algunos prados.

Continuando el curso de bajada de la garganta del Endrinal, llegamos a los prados de Peña del Agua. Aquí y por el margen derecho toma el agua otra regadera para regar estos prados; y continúa para después adentrarse en el término de Mazalinos.

Aún queda otra toma de agua de la garganta en el término de El Tremedal y por el margen izquierdo en el sitio llamado Veguillas para regar los prados del mismo nombre. Las tomas de agua de las mencionadas regaderas fue motivo de una gran polémica que empezó en 1961 y terminó en 1971, debido a que las presas de estas regaderas no estaban legalizadas y por ello los regantes de La Carrera, en alguna ocasión, y durante el verano, subían aguas arriba a desviar el agua de las regaderas echándola a la corriente de la garganta, para así formar más caudal y así poder regar sus huertas con más abundancia del líquido elemento. Esto dio lugar a formar un contencioso con los regantes de La Carrera, denunciado a la Comisaría de Aguas de la Cuenca del Duero, pidiendo la legalización de todas las presas de agua de la garganta del Endrinal. Hay un Acta Notarial de 1961 pidiendo la legalización de las mencionadas presas. Para poder conseguir esta legalización, habría que detallar finca a finca, propietario, hectáreas, etc, de cada uno, así como detallar por la regadera que se regaba.

Después de un arduo trabajo para este entramado de requisitos, efectuado principalmente por el secretario del Ayuntamiento y las personas que lo componían, y con un largo tiempo de espera, en 1971 llegó una Acta Notarial que la envió la Comisaría de A. de la Cuenca del Duero con sede en Valladolid, con una resolución favorable a El Tremedal.

Todas las presas de las mencionadas regaderas del término de El Tremedal quedan legalizadas en 1966, ya que hay otra Acta Notarial que así lo confirma.

La garganta y arroyos del término han tenido una importancia destacada en el desarrollo de la vida del pueblo, a pesar de que en El Tremedal la vida económica siempre dependió mucho más de la ganadería que de la agricultura. 

= Las fuentes

Siempre estuvo El Tremedal dotado de aguas cristalinas y abundantes a pesar de tener un número de fuentes con un caudal continuo pero quizá no demasiado copioso. Destacando en cantidad de con todas las demás el manantial que existe en los prados de Abajo, teniendo su nacimiento muy próximo a la calle de Horcajo y a la parte de abajo de ella. Este manantial tiene escasa utilidad, sólo sirve para regar un número escaso de prados. Muy a tener en cuenta por su caudal es la Fuente de la Peña de la Yegua, con una calidad indiscutible, como todas las demás, teniendo su nacimiento en un paraje encantado, propicio para la meditación y la relajación y también para admirar un buen número de vacas, que suelen pastar a su alrededor. La Fuente de las Callejas que tiene su nacimiento muy próximo a las pasaderas que hay en el Arroyo del mismo nombre, y que también la usaba algún vecino por su gustosa agua, que a pesar de no tener caño metálico, se llenaban bien las vasijas. Este manantial ha quedado en desuso por estar casi cegado. La llamada Fuente del Llano de la Jerrera-Aceques es de gran utilidad, durante el verano no falta gente comiendo o merendando en su alrededor para así gustar de su transparente agua. Además de servir para beber el ganado, por tener un apreciado caudal, puesto que en estas inmediaciones sólo hay agua en este sitio. Podemos decir que la Fuente Arriba es muy popular, teniendo buena utilidad para el riego. Antes de llegar al pueblo, el agua corriente se llevaba de una fuente, que la mayoría de nosotros recordamos, y que por las crecidas del Arroyo quedó oculta, que estaba situada al final de la poza del arroyo Llera, teniendo su nacimiento en el fundamento de la pared de los Trigales. Parece ser que esta fuente fue la más usada en la antigüedad. Recordemos el fuerte caño metálico que tenía a poca altura del suelo para llenar con su cristalina agua aquellos cántaros de barro y que las jóvenes y menos jóvenes llevaban al cuadril, y en la otra mano un cubo, moviendo los manteos de paño con gran salero, calle abajo.

Como las épocas cambian, pues también El Tremedal tiene un positivo cambio, cuando el Ayuntamiento recibe ayuda económica para un proyecto que llevaba años en mente de todos. La traída de agua corriente al pueblo.

Teniendo su nacimiento en el Prado Callejas-Horcajuelos y con un abundante manantial es la fuente más valiosa de entre todas ya que es la que lleva sus aguas hasta salir por los grifos de todas las casas del pueblo. El Ayuntamiento procedió a recoger el agua de esta fuente, y mediante una corta tubería, llevarla a un depósito, hecho al efecto, que sirve de retención con el fin de que no falte su salida en los grifos de las viviendas. Este depósito se hizo en una finca particular, a su dueño no le pareció oportuno percibir importe alguno a cambio, por la tierra que ocupa, puesto que no dudaba de la utilidad que tiene para el pueblo. Desde el depósito hasta el final las tuberías son de tubos de uralita y la entrada a las viviendas es de plástico, y en parte su instalación no está tan perfecta como nos gustaría, pero así y todo, con sus reconocidas e imaginadas deficiencias el agua llegó a nuestras casa al año 1980. Cosa que años atrás parecía impensable. Aprovechando así parte de nuestra riqueza, siendo millonarios de agua no podíamos disfrutar de tan preciado líquido, como hoy podemos hacerlo.

La fuente pública más antigua del pueblo es la que hay en la era con un pilar y dos caños muy en consonancia para lo que son, instalándose en el año 1955. Teniendo su nacimiento en el manantial que había en la rinconada de la Fuente Arriba junto a las paredes de las Jontanillas, solamente que este manantial en su mayoría se ha perdido o al menos se ha desviado por otra parte. Por lo cual debió buscarse parte del agua en la fuente Arriba para que pudiera continuar manando durante el verano.

La Fuente de la Plazuelilla fue construida el año 1964, quedando situada en el sitio más propicio del pueblo, siendo su nacimiento bastante escaso de caudal. Por este motivo, en alguna época veraniega, tiene una débil corriente. Teniendo su nacimiento en el prado del Trampal, en los cimientos de la pared de este con las Joyas. Al igual esta fuente que la de la Era fueron muy utilizadas hasta que llegó el agua corriente a las viviendas.

En adelante se usan mínimamente. La de la Era da buena utilidad como abrevadero para los animales, ya que tiene un pilón muy apropiado. La de la Plazuelilla da una buena vistosidad al contorno.

Diremos pues, que al igual una fuente que la otra tiene tuberías muy precarias, asimismo ocurre con la instalación en sus nacimientos, refiriéndonos a la Fuente de la Era y Plazuelilla. En el término de El Tremedal hay unas fuentes muy útiles para beber el ganado y además para regar los prados, a pesar de que en los últimos tiempos algunas han desaparecido o han cambiado su curso.

Todas estas fuentes, al salir directamente de las entrañas de la tierra, brotan a una fría temperatura en el verano, para en invierno cambiar a temperatura muy templada.

A veces, según la temperatura del ambiente, se nota un tímido vapor de agua en su nacimiento.

En la mayoría de estas fuentes, al asomar la primavera, brotaba la pamplina que mozos y mozas la cortaban con esmero en la tarde de algún día festivo y quizá los días de Semana Santa eran los propicios para el caso, para después de guisada con un poco de vinagre y aceite, degustarla en medio de un gran bullicio propio de la edad, para después hacer un pequeño baile, teniendo de música nuestro tradicional almirez.

A propósito de las fuentes recuerdo este tradicional cantar:

  A la fuente de este pueblo
  van las mozas a por agua
  y según sean los mozos,
  se la dan dulce o amarga.

  No vayas niña a la fuente
  donde van varios mocitos
  que al mirarles distraída,
  puedes romper el botijo.

  Si piensas que voy por ti
  a la fuente a beber,
  no voy por ti, ni por nadie
  que voy porque tengo sed.

  No vayas tan a menudo
  a buscar agua a la fuente
  que si a la orilla resbalas
  se enturbiará la corriente.

= Flora

La flora de El Tremedal coincide más o menos con toda la de la región, siendo el roble el árbol que más abunda con mucha diferencia, en cantidad a todos los demás árboles. Se crían hasta una altitud de unos 1.600 m, a más altura, que ya es toda la sierra del pueblo, no tiene nada de vegetación arbórea; siendo a partir de aquí la escoba la que prolifera en abundancia. El roble en la actualidad sólo se usa para leña, ya que tiene una gran duración en su combustión, despidiendo un gran calor muy apreciado para pasar y calentarse en los largos inviernos. En la antigüedad además de para la lumbre, se vendía a veces para hacer carbón, y traviesas para el ferrocarril, que lo mismo una que otra cosa pasaron ya a la historia, ya que al carbón lo suple el butano y las traviesas se siguen usando, pero de hierro y cemento.

Del roble también se usaba su madera para hacer las casas, vigas, cabrios, tablas, etc, siendo de una gran duración y resistencia, que ninguna otra madera puede igualar.

Su crecimiento es bastante lento, criándose cerca de los arroyos o no muy lejos de estos y en tierra fría o al menos de mediana calidad.

Las bellotas son un regular alimento para el ganado y en la actualidad, principal comida de los jabalíes.

Otro árbol que predomina en nuestros arroyos es el sauce y el aliso, los dos de un rápido crecimiento, destacando también la crianza del saúco por su vistosidad y olor en su floración, siendo esta medicinal, por lo cual este arbolillo está protegido por la ley; no faltando aunque en poca cantidad los álamos, castaños, chopos, pinos, cerezos, guindos, manzanos y algún que otro peral.

Hay gran variedad de arbustos y sobre todo proliferan demasiado las zarzas, que tienen tanta prisa en crecer, que a veces prender en la tierra hasta los tallos; y también las escobas. Las primeras se crían en un terreno de altitud, mediana o baja, así como las escobas con sus flores blancas y  amarillas en su floración, desprendiendo un olor a naturaleza sin igual y sin importarle en medida alguna la altitud. La escoba cubre grandes extensiones en todo el término, y con su feroz crecimiento roba a los regajos la comida para el ganado. Los ganaderos a veces las prenden fuego, para que al menos unos años estas partes quemadas echan unas hierbas muy nutritivas y sabrosas para el ganado.

Otro arbusto que hay en no mucha cantidad es el helecho, planta con pequeña ramosidad y que se usaba para socarrar los cerdos. Hay alguna planta medicinal, además del saúco, como son el poleo y el tomillo, criándose en la sierra té de cancho en poca cantidad; no faltando alguna planta venenosa como son la cicuta (caña sierra), el gordolobo y el torbisco.

Acerca del hermoso arbolado que existe en El Tremedal os invito a leer con detenimiento esta lectura que recojo en un parque y que os la transmito:

Plegaria del Árbol

  Tú que pasas y levantas,
  contra mí tu brazo,
  que inconsciente me zarandeas,
  antes de hacerme daño,
  mírame bien.

  Yo soy el armazón de tu cuna
  la madera de tu barca,
  la tabla de tu mesa,
  la puerta de tu casa
  la viga que sostiene el techo,
  la cama en que descansas.

  Yo soy el mango de tu herramienta
  el bastón de tu vejez,
  el mástil de tus ilusiones y esperanzas
  Yo soy el fruto que te nutre
  y te calma la sed.

  La sombra bienhechora que te cobija,
  contra los ardores del sol,
  el refugio bondadoso de los pájaros,
  que alegran con su canto tus horas,
  y que limpian tus campos de insectos.

  Yo soy el calor de tu hogar,
  en las noches largas y frías de invierno,
  el perfume que embalsama a todas horas
  el aire que respiramos,
  el oxígeno que vivifica tu sangre,
  la salud de tu cuerpo
  y la alegría de tu alma,
  y hasta el fin
  yo soy tu ataúd
  que te acompaña el seno de la tierra.

  Por todo eso, tú que me miras, tú que me plantaste por tu mano,
  tú que diste el ser y,
  puedes llamarme hijo...
  óyeme bien
  mírame bien...
  ¡No me hagas daño!

= Fauna

La variedad y riqueza de la fauna en toda la región nos obliga a decir como en nuestro término es menos abundante, ya sea por la altitud a la que está sometido, o bien, por no tener un alimento adecuado, al no sembrar cereales, en la actualidad.

Citando sobre todo a la pesca, pues no hay nada en nuestras gargantas, si bien llegan las truchas hasta los límites del término.

Anfibios: hay ranas, sapos, salamandras y topos, siendo este último el más abundante, ya que nuestras huertas las surca de galerías, puesto que los demás rara vez se ven.

Reptiles: las víboras abundan, al menos en los sitios de solana. Este reptil si muerte al hombre, no lo mata, sí lo pone en peligro. Los cerdos y jabalíes se dice que las comen y descastan, a esto se dice que se debe el ser más gustoso el jamón de ciertos animales de esta especie; dudo que esto pueda tener fundamento. Existe varias clases de culebras, y en mayor cantidad la de agua: en las parte más bajas del término hay culebras de más de un metro de largo, que se llaman bastardos, pero en poca cantidad, más que por ser vistas, se nota que hay, porque en primavera este reptil "cambia de camisa", o sea el sensible caparazón que la envuelve lo deja entre una piedra o algunas ramas de arbustos. Este vertebrado infunde miedo, a pesar de no ser dañino, no obstante por los años 1954-56 la prensa dio esta noticia de nuestra comarca: "Al arrastrar con un rastrillo la maleza de una regadera, un hombre que la limpiaba, y al echar hacia atrás la maleza arrancada, se le introdujo en la espalda una culebra de cerca de un metro. Impresionado por el movimiento del reptil fue capaz de cogerla y golpearla en el suelo, pero la culebra se le enroscó en un brazo y le oprimió con fuera; el hombre lleno de entereza pudo sacar la navaja y dio varios cortes al reptil, hasta que murió".

Es muy raro que ocurra un caso semejante, suelen ser animales inofensivos. No faltan por estos peñascos los lagartos de varios tamaños y colores, piel amarilla, azulada y verdosa, es inofensivo y de mucha utilidad para la agricultura. Se crían también lagartijas, ratas y ratones, plagas de nuestros cuartos y pajares.

Aves: son abundantes, o más bien lo fueron, pues al dejar de sembrar cereales, tienen menos comida, por lo que hay un número menor con relación a años atrás. Algunas de estas aves tan conocidas como las urracas, que con sus grajeos tanto alegraban nuestros campos, han desaparecido.

Los randrajos con su bonito plumaje, ni faltan en un buen número, al menos en l parte baja del término.

Las abubillas, los cucos y los mirlos subsisten en una cantidad considerable. Los dos primero tienen un canto semejante, tan parecido es el uno al otro que dudas si es el cuco o la abubilla, rara vez se oye su canto, si ya pasó la primavera.

Estos dos pájaros tienen características muy singulares, del cuco hay un viejo dicho que dice así: "El cuco es pájaro que nunca anida, pone el huevo en nido ajeno y otro pájaro lo cría."

De ahí procede el dicho cuando alguna persona se las quiere dar de listillo, los demás le dicen: "Eres un cuco". Otra característica del cuco es que si pone el huevo en un nido de pájaro más pequeño que él, como suele ocurrir, la cría del cuco al ser más grande necesita más comida, por lo cual tira fuera del nido a las demás crías, para así toda la comida que traen los padres adoptivos, zampársela él. Es sin duda un mal ejemplo de solidaridad, pero así ocurre.

De la abubilla diremos que desprende un olor muy desagradable, en contraste con el bonito plumaje amarillento muy vistoso que tiene, luciendo también un rígido penacho de plumas en la cabeza, así como su largo pico un poco curvado.

En el libro de los recuerdos quedan las golondrinas y los vencejos "aviones". Aquellas alegres golondrinas con su bonita pechuga blanca que anidaban en los poco balcones del pueblo, y que en la alborada con su hermoso canturreo, hacían de despertador para los vecinos más próximos, concentrándose en los hilos del frágil tendido eléctrico. Los "aviones" anidaban en el tejado de la iglesia, es un pájaro con un rápido vuelo y con las alas tan largas que si se caían al suelo, tomaban vuelo con mucha dificultad.

Las codornices también llegan en primavera aunque en poca cantidad. No faltan en nuestras calles los atrevidos y saltarines gorriones.

La perdiz que siempre fue el ave más llamativa de nuestro campo, está muy castigada por los cazadores y más por los jabalíes que se comen sus nidos, por lo que se reproducen demasiado poco, por todo ello en nuestro campo hay muy pocos bandos; años atrás había un buen número, sobre todo en la sierra.

Mamíferos: el conejo siempre fue el animal de caza que siempre había en nuestro campo, en cantidad, siendo a partir de los años 1955-60 al coger la morriña cuando han quedado tan escasos, a pesar de tener una rápida reproducción. Sería muy interesante repoblar estas especies que tanto proliferaban para volver a convertir estas tierras tan bonancibles, para todos estos animales, lo que siempre fue hasta años muy recientes. Por todo esto, con el acuerdo de todos los vecinos del pueblo, se procede a acotar todo el término a principios de 1992.

No faltan alimañas tan perjudiciales para la caza, aunque por otra parte tenga sus encantos: la zorra anda por todos los campos sin dejar de vigilar donde canta el gallo, para sin tardar, hacerle una visita nada agradable: Hay gatos monteses, jinetas, comadrejas, garduñas y se deja ver en muy contadas ocasiones la astuta ardilla, simpática trapecista de los árboles.

El lobo: este mamífero carnicero, muy voraz, con pelaje gris oscuro, con orejas tiesas y cola larga, de tamaño un poco más pequeño que el perro mastín, es un animal que siempre estuvo en la mente de nuestros pastores, pendientes día y noche de si vendría a atacar a sus rebaños, fue un animal muy mortífero, si tenía ocasión mataba y mataba ganado, no le importaba comer o no comer; atacaba principalmente a las ovejas y cabras y alguna vez las crías de vaca y las yeguas; en consecuencia a nuestros hombres les aumentaba mucho el trabajo. Era perseguido por los perros mastines, que huía de ellos, pero rara vez le hacían daño por correr más que éstos y tener una boca muy bien reforzada.

Para cazarle daban batidas a una parte del terreno, donde se suponía que se resguardaba, juntándose los vecinos de dos o tres pueblos, o bien se ponía en ciertos sitios carne envenenada y demostrando que esto se hacía ya en la antigüedad, tenemos un escrito que dice así:

    "Digo yo Francisco García Martín, como he recibido del señor alcalde D. Martín Sánchez Díaz la cantidad de dos pesetas, importe de un poco de carne que le entregué para envenenar los lobos.

    Y pata que sirva en sus cuentas le doy el presente que firmo en El Tremedal a 13 de agosto de 1.897.

    Firma y rúbrica: Francisco García
    
La caza de los lobos estaba protegida por la Ley, por lo cual la persona que cazaba un animal de estos (que solían ser muy contados) y con unos potentes cepos, era lo más corriente, recibían una recompensa de los pueblos de alrededor, así como los ganaderos que no dudaban en premiarle su hazaña. Siento no tener los conocimientos que tenía el admirado F. Rodríguez de la Fuente, de todo lo que ataña a los lobos, para poder explicar largamente la forma de atacar de estos mamíferos.

Siendo las ovejas las que eran más preferidas por ser muy indefensas; las cabras se defienden huyendo y dando grandes alaridos y así ponían en guardia a los mastines, claro que si estos no llegaban a tiempo, de nada les valía, igualmente sucumbía.

Por esto el pastor no podía dejar el rebaño en ningún momento, incluso por la noche tenía que dormir al lado del ganado, y si el chozo estaba un poco alejado del ganado, tendría que dormir en un chozuelo o mampara muy reducido solamente para dormir una persona, hecho de varas flexibles de madera, cubiertos con anea o junco que hacían los mismos pastores, y en algún caso debían ser de poco peso, puesto que debían ser móviles.

En la década de 1950-60 desaparecieron totalmente los lobos, no quedando para poderles contemplar, nada más que en algún parque zoológico. Y mencionando algo que se observaba en este voraz animal y en cuanto a su astucia, es que nunca hacía daño a los animales que estuvieran de la situación de sus crías, los lobeznos, que sin duda los mantenía bien resguardados en un sitio oculto, un trozo de monte intransitable o en peñascos.

El jabalí: este animal en la antigüedad no había en nuestro término, pero a medida que los lobos fueron desapareciendo, estos fueron haciendo acto de presencia, al parecer no fue porque el lobo no les dejara criar, como se pudiera pensar, sino que el campo se ha ido despoblando de tal manera que la cantidad de maleza que se ha adueñado de él el jabalí tiene mucho más resguardo, ya que este animal se resguarda en las zarzaleras más copiosas, para así no ser vistos.

En nuestros términos hay una zona, horcajos, abradillos, cebales, casi impenetrables para el hombre por lo que ahí tienen su cuartel general. A pesar de que preocupa su reproducción, este animal parece ser que sólo cría una vez al año, claro que puede criar entre dos y cuatro rayones. No estando herido huye del hombre, pero si lo está, es muy peligroso. A los perros que le persiguen, les raja la tripa con facilidad, por tener unos potentes colmillos; no se deja ver del hombre, pero tiene unas huellas muy claras que indican su estancia, ya que con su potente hocico, va levantando tierra para alimentarse de pequeños roedores, insectos, etc. Puede criar la triquinosis, al ser un cerdo bravío, se hace presente en todas estas serranías, naturalmente si hay donde resguardarse.

Se baña en aguas barrosas, para así con el barro que se queda pegado puede librarse de las moscas.

No faltan cacerías organizadas, para estas no son capaces de matar los que serían necesarios, ya que es un animal bastante dañino para la agricultura y los prados.

Los entendidos dicen que durante el día duerme dentro de un zarzalón, y por la noche recorre considerable distancias.

En el término de El Tremedal la caza podría ser una posible fuente de riqueza.

= Historia

Si por el sur El Tremedal se beneficiaba de la frescura de la Cordillera Central, por el norte tiene un gran abrigo con las montañas de su término. Al estar situado al mediodía goza de una climatología benigna si la comparamos con la altura en que está situado. Es de suponer que todas estas características atrajeron aquí a los primeros pobladores, ya que según la historia en los valles surgían continuamente las contiendas militares de guerra de guerrillas. Después de repasar algún libro de historia sobre los primeros pobladores de la zona, se ha podido resumir como presumiblemente fueron unos castros, vetones, unos de los primeros pobladores de estos contornos, personas muy sufridas, valientes, hospitalarios, y con una dura aferración, que impusieron su ley en parte de Castilla, Extremadura y el vecino Portugal.

Hay en el contorno de El Tremedal unas cuevas o canchos destacados como son Caseta del Nene, Cancho la Mina, etc, que al menos hacen un abrigo natural, con abundante agua muy próxima, que aunque parezca quizá un tanto descabellado, se podría pensar en que fueron los primeros habitáculos. 

La zona de El Tremedal seguramente no fue elegida por aquellas tribus como la tierra apropiada para el cultivo, pero sí por las praderas rebosantes de vegatación para sus ganados.

Se puede suponer que la bonanza del agostadero o sierra del pueblo, fue la que produjo el asentamiento de los pastores provenientes del sur y posteriormente formar el pueblo, pero esto se pierde a lo largo de la historia.

Tengo a la vista un libro editado por la Diputación de Salamanca que es donde con más antigüedad se hace notar el nombre de El Tremedal y que dice así:

    1455, noviembre 25, Candelario.

    El alcalde y los regidores del Consejo de Béjar sentencian contra los habitantes de Candelario que habían labrado en la cañada que pasa por dicho lugar.

    En Candelario, aldea o término de la villa de Béjar veyntee çinco dias del mes de noviembre, año de mil ecuatrocientos e cincuenta y çinco-años, estando dentro en el dicho lugar de Candelario por el consejo de la Villa de Bejar Alfonso Arias, bachiller, e Gonçalo Rodriguez de Salamanca e Diego Sanchez e Pedro Martinez de Cuacos, que son de los ombres buenos e regidores que han de ver yordenar los fechos e faciendas del consejo de dicha villade Bejar por nuestro señor el conde Don Alvaro de Destuñiga, et estando ay por el consejo de Candelario Gil Sanchez de la Majada e Gil Perez e Juan Rramos e Juan Pereze Juan Garcia e Gil Sanchez e Alfonso Sánchez del Molino e Diego Sánchez de Navaluenga e Andrés Gutierrez (sic) e Alonso Sánchez de Lagonilla e Ferrand Sánchez Rrollan e Alonso Gómez e Juan Garcia de Santivañez e Alonso Fernández de Pascual e Domingo e Alonso, yerno de Ferrand Martín Nieto, e Benito Garáia e Juan Ferrandez Corrales e Gil Sánchez Frayle e Gomez del Tremedal e otros mucho buenos ombres de dicho lugar et en presencia de mi Juan Dorante, escrivano público de los fechos del consejo de la ficha villa de Bejar, e de los testigos de yuso escriptos.

Los fichos regidores e alcalde dixeron que,por cuanto por parte de Martín Sánchez de Hervás, e de Diego Sanchez de Valdesangil, vezino de dicho lugar de Candelario, sesmeros que son de la tierra de la dicha villa e en nombre de toda la tierra e de los vezinos della avia sydo quexada en el dicho conáejo de la dicha villa e en nombre de toda lat ierra e de los vezinos della, avia sydo quexado en el dicho consejo de la villa en commo Alnso Munoz Nieto, vezino del dicho lugar de Candelario, tenia entrada e tomada una tierra e majada en la tierra concegil, a dodizen la Reconada, por lo dizen que han de aver e escañada por do van los ganados a los extremos e veien e salida e entrada para ellos; e fue pedido que sobrello los proveyese de justiáia mandándoles dexar desenbargamente la dicha cañada e paso, por los fichos ganados fuesen e viniesen a los extremos; he fue dada carta sobrello por el dicho concejo, alcaldes e regidores de la dicha villa, la cual carta el dicho Alonso Muñoz Nieto, con las otras personas que tenian entrada la dicha cañada non quesyeron lo que por las otras personas que tenian entrada la dicha cañada non quesyeron lo que por la dicha casta era mandado; e que agora los dichos regidores e alcalde eran venidos allí, por ver por sy mismo la dicha tierra e cañada e paso, para ver sy fazya agravio al paso e salida de los ganados; a ellos lo avian ya bien visto e paseando e informados bien de la verdad dello, e que davan e mandavan en nombre del conáejo, e alcaldes e regidores de la villa de Bejar, por cuyo mandamiento ellos allí eran venydos en razon de la dicha cañada e paso, e que mandavan e mandaron que en ella dicha cañada se tuviese este orden que sigue:

    Primeramente, que en cuanto tocaba a las tierras quel dicho Alnso Munoz tyene senbradas en la dicha cañada e paso, que este presente año que goze del fruto que tyene sembrado este dicho año, pero que de aquí adelante que le ponen sylençio perpétuo para quel nin otro por él non labre las dichas tierras syn liçençia e mandamiento de nuestro señor el conde o del dicho conáejo: e esto non tan solamente al dicho Alnso Muñoz, más aún a todas las otras personas que aliende del vado tenian senbrado o ronpido en la conçegil...

He creído conveniente mencionar la anterior lectura debiendo destacar que es una aportación muy valiosa al menos para asegurar en qué época el Tremedal ya figuraba como pueblo, ya que anterior a esto, nada he podido confirmarlo. Por otra parte es curioso observar las distinciones que tenían con la cañada o paso del ganado por lo que se comprende que para Castilla era el principal medio de vida. Nos podemos preguntar el porqué apareció en Candelario el nombre de una persona de El Tremedal cuando la distancia entre los dos pueblos es considerable. Yo pienso que debió ser quizá por dos razones, una de ellas podía ser que Candelario al parecer siempre estuvo muy vinculado con El Tremedal; en la antigüedad podía ser porque en el primero había varias ganaderías y nuestros hombres siempre fueron unos sufridos ganaderos, destancando por su fidelidad y conocimientos. Y la otra causa, y quizá la fundamental, es que había un grupo de pueblos que pertenecían al ducado de Béjar y por tanto a la provincia de Salamanca hasta el año 1833 que pasaron a ser de Ávila.

Estos pueblos pertenecían al "sexmo" de la sierra y son estos: Solana de Béjar, Sta. Lucía, Mazalinos, La Zarza, El Tremedal, Palacios, Becedas, Gilbuena, San Bartolomé, Neila, Junciana y Medinilla.

Como ya queda dicho este grupo de pueblos perteneció al Ducado de Béjar y por tanto es de suponer que de ahí pueden proceder los nombres de Solana de Béjar y San Bartolomé de Béjar: pasando el primero a llamarse, hace escasos años, Solana de Ávila.

Acerca de la historia de El Tremedal que nos venimos refiriendo, si nos paramos a pensar observaremos como no hay nada que destacar, paredaño, casa, etc, que pudiera testimoniar la antigüedad del poblado.

Yo pienso que lo más antiguo que se puede encontrar en el término serían los bancales-gabias de contención de tierras de las huertas.

También nos podemos fijar en unos peñascos que hay sobrepuestos, en una forma bastante parecida a un dolmen o megalito, y en su alrededor un cerco con los restos de una pared, medianamente visible que parecería tener una relación con los peñascos. En caso positivo sí que podría ser prehistórico. Yo tengo muchos interrogantes, sobre si es un dolmen o no lo es, lo que parece es que algún significado tiene. Las piedras están en la parte sur del sitio que decimos Cerrado, a pocos metros al norte del Canchal de los Cierros.

= Ayuntamiento

Los datos recogidos de todo lo concerniente al Ayuntamiento de El Tremedal son fiables pero muy escasos; no es agradable tener que decir que sólo tenemos algún dato a partir del año 1845 cuando Pascual Madoz, gran político liberal, culminó la famosa obra Diccionario-Estadístico-Histórico de España, donde se puede leer que El Tremedal tiene 50 casas y la del Ayuntamiento en mal estado. El año 1860, la Diputación Provincial y las oficinas de Hacienda emitieron los datos oficiales del censo corregidos por el Gobierno, de este mismo año este pueblo viene asignado con 175 habitantes. El diccionario Geográfico de España de Espasa Calpe 1958 le asigna 280 en 1910.

En unos documentos muy deteriorados hemos podido ver el censo efectuado de tarde en tarde desde 1923 hasta nuestros días (No sé si será mucho decir, pero tengo la creencia que antes de las mencionadas fechas no debió la gente estar censada).

Año | Vecinos | Habitantes | Fuente información
1923 | 73 | 288 | Ayuntamiento
1930 | 88 | 275
1935 | 84 | 261
1946 | 63 | 213
1950 | 73 | 275
1965 | 63 | 193
1990 | 13 | 27

Como podemos observar, el número de vecinos ha estado bastante estabilizado hasta llegar al éxodo de la emigración.

En cuanto a los habitantes, tengamos en cuenta que son habitantes de derecho, pero no de hecho puesto que, como ya mencionamos en otra parte, el cabeza de familia de cada casa, o al menos de la mayoría, se marchaban con el ganado a Extremadura y estaban fuera del pueblo por lo menos diez meses.

Sobre lo que hemos leído en renglones anteriores, que lo dice Madoz en 1850 "Ayuntamiento en mal estado", o bien se había deteriorado tanto que no lo podían usar o queda mucha duda en la realidad, motivado a que las personas que componían el Ayuntamiento se tendrían que reunir hasta 1903 en una casa o un local de alquiler, a juzgar por el escrito de algún pleno del Ayuntamiento que dice así textualmente:

  Sesión ordinaria de quince de Diciembre de mil ochocientos noventa y cinco: Reunidos los señores del Ayuntamiento en la casa que tiene alquilada para sus reuniones y en sesión ordinaria de este día según está prevenido por el Señor Alcalde Presidente, se manifestó abierta la reunión, dando principio por el acta anterior quedó aprobado, se leyeron los Boletines Oficiales y se cumplimentaron las órdenes. Y transcurrido un largo rato y no habiendo más que tratar el señor presidente dio por terminada la sesión, firmado el que sabe de dichos señores, de que yo el Secretario Certifico:

  Firmado, Lorenzo Hernández

  Alcalde: Martín Sánchez López
  Concejal: Pedro García
  Concejal: Gabriel Garrido
  Concejal: Braulio Martín
  Concejal: Pedro González
  Concejal: Jose Calle 
  
Por lo que se ha podido ir recopilando, parece ser que la Corporación del Ayuntamiento, junto con los propietarios de la Sierra de El Tremedal, unos y otros llevaban la administración de la finca, puesto que leemos un documento que por parecer curioso e interesante que transcribimos, su contenido dice así:

    En Tremedal a 23 de abril de 1905, reunidos los señores del Ayuntamiento, Junta Municipal y Junta de Ganaderos y los mayores contribuyentes, siendo las cuatro de la tarde y todos de común acuerdo, trataron del arreglo de la Sierra del Municipio y las aguas y nombrar de guarda para cuidar de ellas y reunidos se abrió la discusión en la forma siguiente: Primeramente se trata de nombrar a Marcelino Hernández, para guardar las aguas y la Sierra y el guarda cobrará diariamente siete reales y medio desde el día quince de éste, hasta el veinticuatro de Junio y este sueldo será abonado la mitad por acciones de la sierra y la otra mitad por el regadío de prados y hortalizas, y las "penas" serán para el guarda y las vacas perradas pagarán veinte céntimos al día y cuarenta de noche y las ovejas, cada diez, veinte céntimos y de noche cuarenta y los burros, cabras y yeguas a lo mismo que salgan y el ganado forastero pagaría lo mismo que lleven en los pueblos limítrofes, siendo la mitad para el guarda y la otra mitad para el pueblo.
  
Parece ser por lo que se ha podido ver en documentos un tanto confusos, como en 1924 en un Pleno de Ayuntamiento, la Corporación se dio por enterada de un comunicado del Gobierno Central proponiendo la Agrupación del pueblo con otro municipio: la respuesta no es vista.

En 1927 en un pleno del Ayuntamiento la Corporación acuerda agruparse con Santa Lucía para los efectos exclusivos de tener un Secretario para los dos ayuntamientos. Hasta esta fecha nada hemos podido aclarar si El Tremedal tenía Secretario solamente para su Ayuntamiento por los pocos documentos que se han podido ver, parece que sí, pero no podemos confirmarlo. La economía del Ayuntamiento debía ser muy deficitaria ya que tenía un presupuesto el 1923 de 2.651,50 pts, el año 1931 de 5.031 pts, el 1942 de 9.324, para aumentar el 1949 a 19.305. No podían cubrir el presupuesto, teniendo que recurrir a impuestos personales como lo he copiado textualmente:

    Pueblo de Tremedal
    
    Repartimiento formado por el Ayuntamiento y Junta Municipal para cubrir las atenciones del presupuesto municipal y demás gastos según costumbre, girando dicho reparto sobre un impuesto por Territorio, Ganadería, Personal y riego sin pertinencia, correspondiente al 4º trimestre del año económico de 1923-24.
    
    VºBº Firmado: 
    El alcalde: R. Manuel Garrido
    El secretario: Hilario Ovejero Trapero
    
    El reparto que se efectúa es como sigue:
    
    Por territorio no es posible aclararse ni tampoco por riego.
    Por cada persona de la casa 40 céntimos.
    Por cada animal mayor 1,80 pts
    Por cada animal menor 18 céntimos.
    
  Tengo a la vista una relación de todos los vecinos que dice así:
    
    "Lista cobratoria para hacer efectivas las cuentas consignadas en la misma, para atender las obligaciones del presupuesto municipal del año y trimestre de la fecha: pastos, leña y rastrojeras.
    
    Bases: esta lista está hecha cargando a los ganados menudos a 23 céntimos y a cada vecino 50 céntimos y al medio 25 céntimos por consumo. 
    
    En la lista hay 79 vecinos.
    
    El Tremedal 8 de Marzo de 1927
    
    Firmado
    El Alcalde: Martín González Garrido
    El secretario: Francisco Sánchez Vaquero
  
También se cobraba la tasa de tránsito de animales domésticos que andaban por la vía pública; esto quiere decir que el animal que pisaba la calle, tenía que pagar, de alguna manera había de cubrirse el presupuesto. Todos estos impuestos mencionados del Ayuntamiento se erradicaron en la década de 1950-60. Hemos de acentuar como estos impuestos y sobretodo cuando el alguacil echaba el pregón diciendo que tal día venía el recaudador de la contribución, a la gente le generaba un escozor que miraban al recaudador con recelo, y cogiendo los recibos después de pagar, se despedían de él con esta única frase: ¡Estamos cosidos de pagos!.

El recaudador cobraba la contribución en el Ayuntamiento, que estaba ubicado desde 1903, hasta que pasó a depender de Solana, en los altos de la casa propiedad del Ayuntamiento y antigua escuela, en el Moral.

Seguimos con la economía del Ayuntamiento y de las varias formas que usaba para recoger algún dinero. En un documento con una gran presentación leemos textualmente:

    Fondos Municipales Ayuntamiento de El Tremedal
    
    El depositario de dicho Ayuntamiento D. Juan García Garrido. Me haré cargo en la cuenta de la Depositaría que me está conferida de ciento ochenta y siete pesetas y cincuenta céntimos que he recibido del Recaudador de Municipales, por lo recaudado de los ganaderos por los aprovechamientos de pastos y rastrageras de terrenos abiertos y cedidos por sus dueños a favor del presupuesto en ejercicio.
    
    En Tremedal a 26 de Junio de 1896
    
    Recibí del depositario: No hay firma
    El alcalde: Martín Sánchez
  
Tenemos que hacer constar que hemos visto un cargáreme del Ayuntamiento con un dictado semejante al que terminamos de copiar, solamente que con fecha del 31 de diciembre de 1931.

En el término municipal siempre se han criado abundancias de escobas, y años atrás, hasta que la gente usaba con continuidad la lumbre, subían a por ellas personas de los pueblos contiguos y sobretodo de La Carrera, que al llegar el mes de septiembre de cada año, se desplazaban a por sendos carros de escobas arrastrados por las forzudas vacas barqueñas que hoy tan pocas se pueden ver... El Ayuntamiento cobraba un dinero un poco considerable, a pesar de que la picaresca siempre está presente y algún carrero se marchaba llevándose las escobas y el dinero que había traído para pagarlas.

Por un real decreto sacado a la luz en el Boletín Oficial del E. el día 23 de abril de 1977, se aprueba la incorporación del Ayuntamiento de El Tremedal al de Solana de Ávila. En este comunicado se alega que la incorporación se efectúa por carecer de población suficiente y de medios económicos para atender los servicios municipales de su competencia. Todo esto en parte puede ser así, pero lo que sí que es real es que había unas personas interesadas en esta fusión e hicieron ver a la Corporación y a los vecinos de El Tremedal unos objetivos que podían rozar el engaño.

He podido obtener de viejos y empolvados documentos, una relación de hombre, que sin duda marcaron sus decisiones en el Ayuntamiento, con aciertos y fracasos, pero siempre pensando en mejorar en lo posible al pueblo. Aquí solamente están a partir de la última década del siglo XIX, no habiendo conseguido otros más antiguos.

A pesar de no tener unos datos tan precisos como quisiera, me complace sacar a la luz pública un índice de corregidores que tomaron como símbolo el bastón, como expresión de la más alta autoridad del pueblo. Con unos nombres y apellidos y la referencia de una fecha que ejercían tal cargo, rodeados de críticas e ingratitud y las menos de alabanzas.

Anotaremos como nuestros alcaldes, así como todas las personas que formaban el Consistorio, que solían ser cinco o seis, en alguna ocasión, más el secretario, siempre fueron respetadas por todas las personas del pueblo y en el interior del Ayuntamiento se les trataba en todo caso de usted y quizá hasta con la montera en la mano.

Pienso que esto va en contradicción con la palabra un tanto desagradable de "chupones" que a veces oías entre los vecinos, bien por la subida de algún impuesto o bien por alguna contradicción que había tenido con alguno de ellos.

Parece una palabra poco acertada, a pesar de que es cierto que el dinero se pega mucho, aunque con los presupuestos que hemos señalado antes, debían ser más la fama que la realidad en el caso que nos ocupa.

Cada Alcalde ha tenido una forma de actual, unos se distinguieron por que los caminos y puentes, cuando no había carretera, estuvieran bien arreglados, otros por conseguir la luz eléctrica y el teléfono para el pueblo, otros por que nuestras aguas estuvieran legalizadas, solicitar escuelas, carreteras, otros por las fuentes públicas y agua corriente, etc. De lo que no debemos tener duda es que todos pusieron su mayor empeño a cambio de nada.

Alcaldes que encabezaron bandos que a viva voz pregonaba el alguacil después del son de trompeta:

    1889 Francisco García Garrido
    1895 Martín Sánchez Díaz
    1897 Manuel Casildo García
    1899 Francisco Barrena García
    1903 Nicolás González Garrido
    1904 Manuel Mateos García
    1907 Rafael Sánchez Martín
    1911 Martín Sánchez Díaz
    1912 Manuel García Martín
    1913 Martín Sánchez Días
    1914 Francisco García Garrido
    1917 Nicolás González Garrido
    1918 Braulio Marín Garrido
    1920 Pedro García Garrido
    1922 Francisco Barrena Martín
    1923 Rufino Manuel Garrido
    1924 Martín Sánchez Díaz
    1926 Mateo Martín González
    1927 Martín González Garrido
    1930 Braulio Martín García
    1933 Juan José Blázquez Mateos
    1934 Marcelino García González
    1935 Celedonio Manuel Garrido
    1936 Juan García Martín
    1937 Martín González Garrido
    1939 Saturio Martínez Espinosa
    1940 Juan García Calle
    1942 Félix García Martín
    1943 Vicente Calle Martín
    1946 Juan García de Flora
    1948 Juan García Calle
    1950 Ambrosio González Garrido
    1956 Manuel Sánchez Sánchez
    1969 Pedro Martín Calle
    1977 Ventura Hernández Hernández de Solana
    1979 Bernardo Hernández Hernández de Solana
    1983 Eusebio Muñoz Muñoz
    1991 Víctor Martín Mateos
    1995 José Sánchez González

Estos hombres y sus corporaciones no caminaron con la señal del protagonismo, sin quedar sus nombres escritor en pergaminos o murales.  Si acaso la pluma les grabó en algún papel, el tiempo se encargará de borrar su nombre. Mientras el bien que ellos hicieran al pueblo ahí queda para siempre, aunque sólo sea reconocido en parte.

= Paisaje urbano

El asentamiento de El Tremedal está muy acertado ya que está enclavado en un altozano mirando al mediodía, y con la ventaja que las aguas de la montaña discurren por los dos lados del pueblo. Sus fundadores buscaron la solana y el abrigo de la montaña para evitar en parte el frío y gozar del sol. Durante los siglos XVIII y XIX, el sistema de construcciones rurales de la comarca se caracterizó por empleo de piedra unida al barro complementada con hastiales de adobes. En el Tremedal no fue menos, y si nos fijamos detenidamente, podemos admirar unas paredes hechas de piedra y barro que merece la pena contemplar.

Estas paredes en una buena parte, se las ha lucido con mezcla de cemento y arena, por lo que han perdido su mérito.

Todavía hay tejados con cabríos de roble, y entre estos y la teja existe una capa de escobas bien colocadas que sirven de abrigo  en parte evita que se introduzca la nieve en el interior, y sobre todo para aminorar el frío.

La mayoría de las viviendas tienen la planta baja y un solo piso, recibiendo la luz y el aire por la puerta de la entrada y por pequeñas ventanas. En la antigüedad la cocina solía estar en el piso y las alcobas en la planta baja. Ahora ya no es así, la cocina es más cómoda estando en la planta baja y en la alta, la sala, y al fondo un par de alcobas quizá con poca ventilación.

En su mayoría las casas son de poca extensión, tenía la gente mucha predilección por la tierra, por lo cual alguna vez se oía esto de: "Tierra cuanta veas, casa cuanto quepas". Sin duda se han cambiado los términos a pesar que en El Tremedal no hay ninguna construcción ya que no se hace una casa de nueva planta desde 1933 y la gente se limita a adecentar las casas lo mejor posible para hacerlas más confortables pero nada más. Destacando que al llegar el agua corriente los vecinos se apresuraron a instalar el cuarto de aseo, ya que anteriormente a esta fecha no había ninguno, así como hoy sólo hay un mínimo número de viviendas que no lo tengan, por ser de gran utilidad.

Es muy difícil saber en la época que se construyeron estas casa que nos venimos refiriendo. Hay algún dintel en las portadas de al menos tres casa distintas que indican el año de su construcción, 1808, 1850 y 1866, no habiendo ninguna duda el que estas fechas nada tienen que ver con el origen del pueblo ya que este es mucho más antiguo.  Lo que sí nos podemos fijar es que la mayoría de casa de vivir tienen semejante construcción y hasta parecido color, lo que pudiera predecir que fueron construidas en la misma época, y entonces sí que podían ser válidas las fechas grabadas en las piedra de la puerta de entrada que antes hemos apuntado.

En El Tremedal en cuanto a casa hay una cosa a destacar y es que las casas donde se cierra el ganado están fuera del poblado y alguna hasta a una considerable distancia de las de vivir, siendo esto una cosa muy acertada. Lo que ocurre con la mayoría de estas casas es que estando cerca de la carretera no pueden acceder a ellas los vehículos por tener estas las entradas situadas en estrechas callejuelas. Al construirlas no tuvieron esto en cuenta, puesto que por aquel entonces todo se hacía a lomo de los burros o más bien de los hombres y también de las mujeres que trabajaban demasiado porque su hombre estaba apacentando el ganado. Por aquel entonces como no había carretera, pues no se pararon a pensar de que un día pudieran llegar vehículos de motor.

Casas utilizadas para vivienda en el pueblo hay 82 ó 83 y otras tantas para cerrar el ganado. Estas casas, igual unas que otras, hasta la década de los 50 estaban todas ocupadas.

La casa de ganado se compone de planta baja, que es donde se tiene el ganado y un piso en la parte de arriba conocido como el payo o el pajar, que es donde se cierra el heno que se siega en los prados para que los animales pudieran comer durante el invierno. De estas casas hay algunas muy deterioradas y hasta en ruina, sobretodo las de ganado. Si nos fijamos con atención, observaremos como las paredes de las casas de ganado de la Gargantilla tienen una construcción más deficiente y están peor terminadas que las viviendas del pueblo. En esto pudiera influir que fueran hechas en otra época, que no hay duda que fue muy posterior.

Refiriéndome un algo a la pavimentación de las calles del pueblo, por el año 1960, el Ayuntamiento procedió a ponerlas con un suelo de piedra, tipo lancha, que si no estaba del todo bien, al menos no se formaba barro y para la nieve y el hielo fueron bastante favorables.

Al llegar al pueblo el agua corriente, pues debieron levantarse para poner las cloacas y quedando en bastante mal estado por el barro que se formaba y así continuaron hasta el año 1984 que se las echa el pavimento que tienen ahora. También entonces se procedió a quitar algunas paredes de corrales en las calles por lo que estas quedaron algo más amplias y mejorada en todos los aspectos. Tenemos que señalar como en las tuberías del agua en el momento de su instalación, fueron colocadas un par de bocas de riego e incendios. Pasando unos años, se vio que ya con el agua en las calles, se debiera tener alguna cosa adecuada para que en caso de fuego, hubiera algo apropiado para contenerlo, ya que no había nada para tal precisión. Por todo esto, en el verano de 1989, en una asamblea de vecinos se acordó solicitar de la Diputación un equipo de extinción de incendios, como así se hizo.

Pasado un año y después de recordárselo alguna vez a la Diputación, esta concedió el mencionado equipo más tres bocas de incendios para colocar en los sitios más adecuados de las tuberías. Siendo estas colocadas en octubre de 1991. También en esta fecha se compró treinta metros de manguera para dicho equipo, con el fin de llegar con más facilidad a los sitios más difíciles.

Por lo cual en este aspecto quedó solucionado, y en caso necesario, hay alguna cosa más o menos acertada para tal fin, aunque quizá no sea tan completa como nos gustaría.

Recordando de nuevo las calles de El Tremedal, que tanto conocieron nuestros antepasados con nombres cargados de historia y de tanta significación popular; nombres que si no recuerdan a nada ni nadie famoso, al menos están enraizados en todas las generaciones, como son la calle del Socasillo, el Moral, calle de Abajo, calle de los Perros y la calle Mayor, que siendo la principal y un poco más larga que las demás, es la menos mentada por todos. Estos son nombres antiguos, que quizá haya cambiado alguno el Catastro, pero para los vecinos seguirán siendo estos.

La Plazuelilla es la plaza más popular y única del pueblo: Esta plaza siempre tubo el mismo nombre, lejos de ser como otras plazas que las bautizan repetidas veces entre favorables partidistas o apelativos populares o con el título del monarca reinante. la Plazuelilla no cambió el nombre pero cambió la estética, al manar allí una fuente, que tanta utilidad proporcionó algún tiempo, aunque en la actualidad no sea así, al tener todas las casa agua corriente.

    En la Plaza de este pueblo
    hay una piedra redonda
    donde Cristo puso el pie
    para subir a la gloria.

    Por la Plaza voy entrando
    y te voy llamando reina
    traigo para regalarte
    una corona de estrellas

    Por la Plaza voy entrando
    voy derramando papeles
    y en ellos voy escribiendo
    morena la sal que tienes.

= Entierros - Cementerios

Hasta hace pocos años, se anunciaba una muerte doblando la campana, sonando con un lenguaje de tristeza, que impresionaba a todos recordando el fin de una vida. Antiguamente y hasta hace no muchos años el ceremonial de los entierros, aún siendo con sencillez, era emocionante.

Al difunto se le ponía en el lugar más extenso y preferente de la casa, velándole los familiares más íntimos, con continuos rezos y lágrimas, un gran silencio o quizá algún que otro recado a baja voz. Hoy las costumbres han cambiado, el cerimonial es distinto, aunque el sentimiento sea semejante. Según la historia en tiempos remotos, a los muertos se les enterraba en dólmenes, como también se nos confirma que los pueblos primitivos hacían las sepulturas en grutas naturales o en cuevas excavadas con esfuerzo y picardía para proteger de agraviar los restos de sus difuntos. Parece ser, siempre según la historia, como al ir pasando los siglos los gentiles que ocupaban las comarcas, daban tierra a sus muertos en pleno campo, con el máximo respeto y solemnidad y hasta dentro de sus propiedades. Al transcurrir de los siglos se enterraba a los difuntos dentro de las iglesias, hasta ponerlas a tope, que al fin vieron por optar por hacer las sepulturas alrededor. Lo que sí se puede manifestar es que hasta principios del siglo XIX, no se han enterrado los muertos en Camposanto a nivel nacional. Concretando lo que nos ocupa, El Tremedal, no se ha encontrado ninguna reliquia ni resto de tipo alguna para poder saber aunque con alguna duda, donde se daba tierra a los muertos, hasta empezar a enterrarles en Solana, pero... ¿en qué fecha se empezó?

Respecto a esto lo que sí sabemos por nuestros antepasados y también por los certificados de defunción es cómo en el cementerio de Solana se estuvo enterrando a los difuntos de El Tremedal hasta el año 1898, que ya por los mencionados certificados se puede concretar que se empezó a dar sepultura en el camposanto de la Gargantilla, que parece que fue el primer cementerio del pueblo (esto sería un gran alivio para nuestras gentes, pensado el sacrificio que les suponía tener que bajar los difuntos al cementerio de Solana). Oí decir alguna vez que se bajaban por la calle de Horcajo en unas escaleras o pariguelas o bien en una caballería por el camino del monte llevando al muerto entre dos sacos de heno enlazados. Hasta la fecha mencionada del camposanto de la Gargantilla, naturalmente habría que enterrar los difuntos en Solana, ya que hasta dos o tres años antes de la construcción de este cementerio de la Gargantilla no fue declarada parroquia la iglesia de El Tremedal. Este cementerio ya se construyó de un espacio muy reducido, si tenemos en cuenta que los años que fue utilizado, fueron los años que parece ser tuvo más vecindad el pueblo. Viendo la pequeñez del recinto y que había que proceder a repetir el enterramiento en una sepultura que habría que volver a usar antes de lo debido, el Ayuntamiento procedió a gestionar la construcción de un nuevo cementerio que al menos fuera más amplio.

Por todo esto, en el año 1934 se edificó el camposanto de las Calvarrillas, siendo alcalde el maestro D.Juan J. Blázquez Mateos, siendo el segundo cuerpo que reposó en el nuevo camposanto la esposa del referido alcalde, que le sobrevino la muerte de parte al igual que a dos criaturas procedentes de este alumbramiento.

La tierra en que fue construido este camposanto fue donada por un vecino del pueblo y el trabajo fue efectuado por los vecinos haciendo cada uno las jornadas correspondientes hasta su terminación, corriendo el Ayuntamiento con los gastos de albañiles, materiales, etc, así como la dirección de la obra.

Haciendo un poco de historia sobre los entierros, diremos que a las horas de celebrarse éste, la gente concurre llamada por el tañer de la campana a casa del difunto. Alguna mujer se adelantaba a la iglesia para preparar lo que se decía la sepultura, que consistía en un "hachero" que se llenaba de luces de cera, propias u ofrendas de familiares y vecinos. Todo el tiempo que duraba el entierro hasta la llegada al cementerio, la campana doblaba (sólo había una) con triste sonido.

Desde la casa del muerto, el cadáver se conducía al atrio de la iglesia. Desde aquí todos los hombres acompañaban al difunto llevándose a hombros con gran recogimiento hasta llegar al camposanto. Aquí se depositaba el cadáver siempre en la tierra, echando todos los primeros puñados de tierra a la sepultura, entre tristes lamentos de los más allegados. El final del entierro consistía en volver a casa del finado, donde cantaban el sacerdote y el sacristán el responso, pasando hombres y mujeres depositando céntimos y "perras" una o dos veces, para hacer unos responsos que ofrecía el sacerdote, y al mismo tiempo que bendecía el pan y el vino, que los familiares del finado tenían previsto para un par de personas ofrecieran a todos los congregados, el llamado pan de caridad.  Que no es más que un trozo de pan repartido en un cesto de Baños, para que fuera cogiendo cada uno, comiéndoselo en señal de respeto pasando también una antigua jarra de vino para que todos bebieran. El final de los ritos mortuorios consistía en hacer presentes sus sentimientos de condolencia a los familiares. No es necesario decir que la asistencia a los actos religiosos por el difunto se hacían en riguroso luto. Cuando surgía alguna muerte imprevista, los familiares se prestaban los vestidos negros. Recuerdo cuando las mujeres de más edad, llevaban sus "cobijas", sus pañuelos de la cabeza, o se doblaban una de las sayas negras sobre la cabeza y sentadas de medio lado, en el suelo de la iglesia, con unas velas por delante, o bien encima una tablilla, cortada a propósito, cubierto su contorno con unos hilos de cera que se encendían para estos casos, produciendo una luz más débil que las velas. En un sitio determinado denominado "sepultura" permanecían durante la misa de los domingos; estos recordaba que se hallaban de luto reciente. Al terminal la misa se acercaba el sacerdote, y quizá el sacristán, a cantar unos responsos por el alma del difunto, aportando los dolientes unas monedas a una bandeja. Los hombres más allegados, familiares del difunto, en las misas que se celebraban por el entierro, iban cubiertos con una capa negra de fino paño. Existía también el habitual luto, que obligaba, no sólo a vestir de negro, y las mujeres llevar la cabeza cubierta con pañuelo negro, sino también a estar ausentes de bailes y fiestas, durante un par de años o más.

En la actualidad todas estas costumbres son distintas, el tiempo va cambiando todo, haciéndolo olvidar en parte, como ya han hecho muchos jóvenes, a pesar de que el sentir por una muerte siga siendo el mismo.

Años atrás había una gran sensibilidad para dar el pésame a los familiares más allegados, con los rituales y frases que, con tanto respeto se pronunciaba: "salud para encomendarle a Dios", o "os acompaño en el sentimiento", o esta más penetrante, "que el Señor le dé descanso". Hoy todo esto tiende a desaparecer, normalmente el sacerdote expresa su condolencia en nombre de los presentes, y todos cumplidos. En el primer aniversario se producían parecidos hechos de la jornada de la defunción. El domicilio volvía a registrar la presencia de los que se consideraban leales amigos. Los familiares tras el ritual de asistir a la misa, ya en casa volvían a recibir las palabras de consuelo a cambio de unos gestos y tristes palabras. 

En los duelos aún las casa se llenan de gente y continúa el velatorio durante toda la noche. En la madrugada y quizá en la cocina de la casa, los hombres tiene animado coloquio en un ambiente de intensa humareda, hablando de los hechos del pueblo, no faltando algún chiste o chascarrillo que sirve para iniciar la risa. Durante la noche se les obsequia a las personas del duelo con tazas de café.

La viuda y las hijas del finado tiene que soportar los continuos besuqueos de las vecinas y conocidas.

De los pueblos cercanos también hay tradición de acompañar a los entierros, como igualmente se hace en el pueblo en casos semejantes.

= La Iglesia

Considerando la estructura actual de la iglesia y viendo los pocos documentos que se ha podido conseguir, podemos asegurar que este edificio fue construido entre los años 1890 y 1896.

Ya, que éste último año ya se celebraron bautizos; a juzgar por las inscripciones en los libros existentes de nacidos bautizados, en vista de que desde tiempos inmemoriales, parece que estos se celebraban en la iglesia de San Bartolomé de Solana. Por todo, el 1896, nuestra iglesia pasó a ser parroquia de San José, perteneciente al Obispado de Plasencia desde el siglo XIII, hasta el año 1957 que pasó a pertenecer a la diócesis de Ávila. Siendo el edificio de arquitectura popular, en un conjunto tal como se nos ofrece, que resulta ser agradable y sencillo. Estando construida de mampostería con aristas de sillería. Planta rectangular de una sola nave, con ábside de planta semicircular, el coro al fondo de la nave y acceso lateral.

La sacristía, con otra dependencia semejante, se sitúa como en volumen adosado lateralmente a la nave. Esta iglesia es de escaso interés arquitectónico, haciendo juego con la montaña, y teniendo un entorno de un gran interés paisajístico.

La cobertura es de madera, sin artesanado alguno. El suelo es también de madera, el año 1954-55 se efectúo un cambio propuesto por la Iglesia, de que el celebrante debía estar de cara a los feligreses, por lo cual debieron hacerse unas pequeñas obras o más bien cambios, como fue el retirar el retablo mayor de sencilla madera y de poco valor, y transformar en distinta forma la mesa del celebrante o Altar, por una piedra toscamente labrada pero muy apropiada para tal fin. Así como hacer un poyo para el Sagrario y una plataforma fijada en la pared para la estancia de la Virgen de las Nieves y otra para San José.

Pienso que entonces, el campanario se incrementó con otra campana, ya que sólo había una.

Parece ser como la iglesia desde su construcción, no se la había efectuado ninguna reparación que mereciera la pena, por lo cual el tiempo había afectado al suelo y lo había deteriorado, tanto, que la madera estaba carcomida en un estado muy precario, así como parte de la madera del techo.

La parte del tejado tenía necesidad de ser reparada, por todo este conjunto de cosas, un día el Párroco con los vecinos, se pusieron de acuerdo, y decidieron restaurar la iglesia. Para la cual fue necesario recurrir a instituciones, principalmente el Obispado, la Diputación, la oficina del Instituto N. de Empleo y naturalmente con la aportación de todos los hijos del pueblo, ya que se fijó una cantidad orientativa, y cada uno la aportó generosamente.

Con la valiosa aportación de todos estos estamentos y personas, lo que parecía una suposición, se llevó a cabo la inauguración de la restauración de nuestro iglesia en un especial Domingo de agosto de 1985.

Para poder llevar a cabo todo esto, hubo personas que debieron mover muchos palillos, entre ellos y principalmente el sacerdote. En el conjunto del edificio se hizo una reconstrucción bastante formal, ya que en el tejado sólo quedaron parte de las vigas y la mayoría de los cabrios. Merece destacara la total reconstrucción con el admirable piso de madera existente, que cuanto más lo miras, más lo admiras; todo el trabajo de la madera, pudo llevarse a cabo gracias al altruismo de un artista de la madera, que vio la primera luz en este pueblo, y que reconstruyó hasta la puerta de la entrada de la iglesia.

No faltan aquel día comentarios que dicen con ilusión: ¡Qué bonita queda la Iglesia después de restaurada!, si hasta parece que las imágenes sonríen. Para celebrar la inauguración, este día se celebró una comida de Hermandad, en el amplio comedor de las eras, con un contorno formado por un conjunto de árboles, verdor y claridad, que sólo se encuentra al lado de nuestra iglesia. Una gran alegría nos invade a todos, unida a una sana convivencia.

En el altar existente en un lateral en el centro de éste, está la imagen de la Virgen de las Nueves nueva, puesto que hay otra denominada con el mismo nombre y a la que decimos vieja. Es la pieza de más valor que tiene la iglesia ya que es románica. La imagen de la Purísima y de San Antonio, están uno a cada parte del altar, además hay otra imagen de la Virgen de Fátima, donada a la iglesia por una familia del pueblo.

En 1991 la pila bautismal fue cambiada de sitio, ya que estaba desde su construcción en la sacristía, pasando a la nave de la Iglesia. Merece la pena destacar que no se usa desde 1977.

Adosada el fondo de la iglesia está la casa vivienda del cura, puesto que hasta el año 1957 estaba el sacerdote viviendo allí; después de esta fecha, el cura sólo venía a decir misa los domingos, ya que vive bien en solana, en la Carrera, etc.

Esta casa debió hacer unos años después que la iglesia puesto que hay un recibo que dice así:

    Al depositario:

    Sírvase satisfacer de los fondos que obran en su poder a José Calle Calle la suma de 17,50 pesetas, importe del alquiler de la casa habitación del cura párroco de este pueblo, año de 1899.
    
    El alcalde: Francisco Barrena García
    
Por lo cual no hay lugar a dudas como en esta fecha no había casa del cura. También parece que el campanario fue construido después que la iglesia.

Hasta que se construyó la actual iglesia y esta pasó a ser parroquia, existía una ermita en el edificio del Moral, hoy propiedad del Ayuntamiento, siendo hasta la construcción de las escuelas de las Eras, en 1957, la casa del maestro y la escuela, aquella escuela que tantos hombres y mujeres en edad escolar recibimos enseñanza y participamos en aquel "tonillo" tan singular que formábamos al leer la enciclopedia, que era casi el único libro que se usaba. Lo que no sabemos es la antigüedad que esta ermita pueda tener, por lo difícil que es documentarse, sí he podido ver algún documento del cual podemos deducir que el 1658 ya existía dicha ermita, puesto que se puede lee en un misal: "Pertenece a la Ermita de Tremedal".

En el diccionario de Geografía e Historia de P.Madoz se puede ver como El Tremedal el año 1845 tenía una ermita de San Antonio en la que se dice misa algunos días de verano; la iglesia parroquial de este pueblo es la de Solana de Béjar, a donde van todos los vecinos a todos los actos religiosos. Una de las aportaciones valiosas, sobre documentación es la de la Iglesia ya que en el archivo diocesano de Ávila, sí se puede ver alguna cosa, con un poco más de precisión, sobre la existencia del pueblo. En la Historia lo poco que de él se menciona, únicamente es por su altitud, y quizá porque siempre fue un pueblo de pastores, quedando poca duda de que estos fueron los primeros pobladores. 

En el mencionado archivo, los libros llamados de becerro más antiguos que hay son los de mediados del siglo XV, parece que antes de esta fecha no se llevaban los libros parroquiales.

La fecha más antigua que aquí se puede descifrar en algo concreto, que mencione El Tremedal, es del 1555.

Hay un libro algo más antiguo que se puede ver el nombre del pueblo, pero muy confuso, no pudiendo concretar nada más con certeza.

En una confusa caligrafía, medio en signos medio en letras, además de estar muy deteriorado por la antigüedad, se puede ver la anotación de un bautizo, dando a entender que el bautizado era Francisco García de El Tremedal.

Otra anotación dice con dudas:

    En el agua de San Bartolomé de Solana a diez de marzo del año 1565, bauticé a Francisco hijo de Francisco Gómez del Tremedal y de María García su mujer.
    
Otra decía: 

    Desposo a Blanca Gil, hija de Juan García del Tremedal, año 1574. ño 1574 Santos Oleos a Antonio González del Tremedal. 1643 bautizo de María hija de Antonio Martín y su mujer Maria Gómez del Tremedal. Año 1661, dos bautizos del Tremedal, Catalina Mateos y Francisco de la Calle.
    
En el principio de estos libros se puede leer:

    Libro de bautizados en la Parroquia de San Bartolomé de solana y sus anejos: Tremedal, Mazalinos, La Zarza y los Narros. Suponiendo que sólo en lo eclesiástico, al menos en el Tremedal.
    
Siguen los bautizados nacidos en El Tremedal a una media de 4-5 por año. Abundan los nombres de Catalina y María y los apellidos de Garrido, Calle, Santos, Martín, Mateos González y García más que ninguno.

También se puede ver por otra parte de la Iglesia los datos de nacimientos y defunciones, pero con menos antigüedad de la que nos gustaría. Al estar la Parroquia en Solana hasta la fecha que ya se ha mencionado, la documentación que podemos disponer es mínima, no obstante y siempre atendiendo a dichos documentos, lo que se ha podido resumir de personas pertenecientes a El Tremedal queda así:

Desde el año 1801 al 1896 los nacimientos fueron de 7 por año:

1906-1916 promedio de 10 por año
1916-1926 promedio de 11 por año
1926-1936 promedio de 9 por año
1936-1946 promedio de 6 por año
1946-1956 promedio de 4 por año
1956-1966 promedio de 3 por año
1966-1976 promedio de 1 por año

Como podemos contemplar a partir de 1930 la natalidad cayó precipitadamente. De los mencionados nacimientos, anterior al 1940 fallecían un 25% antes de los diez años, y sobretodo antes de los tres. A partir de esta fecha el porcentaje de fallecimientos fue decayendo mucho, hasta quedar casi a cero. Desde 1895 a 1989 hubo un promedio de cuatro personas que murieron por año. Siendo el promedio del fallecimiento de 59 años entre los años 1896 y 1939.

El año 1917 fue el año que más personas murieron, doble que cualquier otro, siendo las enfermedades cardiovasculares las que más muertes causaron a partir de 1950. Siguiéndola de cerca la neumonía que fue a menos, pasando los años 1955-60. En tercer lugar estaba la embolia cerebral.

Por algún libro de la iglesia se pueden ver los nombres y apellidos que predominan en el pueblo, que mirando a principios y mediados del siglo XX, son semejantes. Aquí no ha existido una corriente migratoria, por lo cual no han variado.

Era mi deseo conocer los nombres y apellidos de los que esa época formábamos la comunidad, que sin saber a veces el porqué ha vivido, ha trabajado, se ha sumergido en la alegría y en la tristeza aquí, en este pueblo. Haciendo una detallada comprobación del predominio numérico de los nombres y apellidos, se relatan a continuación:

El nombre más numérico es Pedro seguido a distancia de Francisco, Manuel y Antonio. Apellidos hay: García 215, Martín 157, Calle 97 (algunas personas tienen los dos apellidos igual). Seguidos muy de largo por González, Garrido, Mateos, Hernández o Sánchez.

= Escuelas-Maestros

Documentarse mínimamente de la antigüedad de la escuela en El Tremedal es una difícil tarea. Por cargáremes y recibos que se han podido ver y que son reales, es lo único que puede acreditar algo de la mencionada escuela.

El documento más antiguo que dice alguna fecha significativa es una factura que se lee: 

    Al depositario del Ayuntamiento.
    
    Sírvase V. satisfacer de los fondos que obran en su poder a D. Manuel Pons la suma de 25 pesetas por concepto de alquiler de la casa habitación que le corresponde como maestro interino de este pueblo de El Tremedal, septiembre de 1897.
    
    El alcalde: Manuel Casildo, firmado
    
Entre unos documentos mal ordenados y un tanto deteriorados, hay alguno que dice en una lista de gastos:

Pagado por el alquiler de la casa para uso del Ayuntamiento y escuela a Braulio Martín García una cantidad (muy confusa) con fecha 1916. Lo que sí está bastante clarificado es que en la escuela del Moral no se impartieron clases hasta el 1917, que es cuando por una factura de albañiles, con esta fecha, se hace notar por su texto, que es cuando se habilita este edificio para tal fin. Este inmueble que en la antigüedad es donde estaba ubicada la Ermita-Iglesia del pueblo, parece que se reconstruyó para ser escuela. La casa del maestro, fue construida posteriormente, puesto que así lo dice una factura que acredita y dice así: 

    Con esta fecha remito Oficio al Sr Inspector de 1ª enseñanza de la 2ª zona dándole cuenta de las condiciones que está la nueva casa habitación del Maestro.
    
    En Tremedal 8 de marzo de 1924
    
    El maestro Gregorio Caballero
    
Posterior a esta fecha no hay ninguna referencia a que el Ayuntamiento haya pagado renta alguna por la casa del maestro.

En otros papeles encontramos una lista de gastos del Ayuntamiento que acreditan que se pagó alquiler de casa para la vivienda del maestro a Nicolás González Garrido y a Manuela García en los años de 1918 a 1923.

Ya situados en la escuela del Moral recordando la alegría que los niños daban al pueblo con aquel griterío que se armaba cuando jugaban al juego de la banda o bien a esconda en los alrededores de la escuela, dando ambiente y calor escolar a estas cortas calles. En este nombrada escuela cursaron estudios de primera enseñanza un amplio número de muchachos del pueblo que hoy llevan sus vidas con éxito, y en parte se lo debemos a la estancia en esta escuela que aunque con poca luz del exterior, dentro nos daba la luz del entendimiento y la comprensión de nuestros maestros. En aquellos que fuimos sus discípulos perdura el recuerdo de sus narraciones, recogidas al dictado en unas cuartillas rayadas. Pasaron por esta escuela todos los hijos del pueblo, pensemos que estuvo abierta como escuela desde el 1917 al 1957, por todo esto, y por lo que ha representado para nosotros, mirémosla con distinción.

Miremos también con aprecio a los maestros que pasaron por este centro escolar, hombres tan sufridos como escasos sus recursos económicos.

Maestros que, los discípulos obedecían con prontitud, matizada con respeto y amor, hombres y mujeres sencillos y bondadosos, preocupados siempre del camino seguido por sus discípulos que, en gran parte, son los hombres de hoy. Estamos seguros de que cumplieron meritoriamente esa labor. 

Tan importante y de responsabilidad que tienen sobre la formación de los hombres del mañana. Pensemos que todo esto es la narración que hoy ya ha pasado a las páginas del recuerdo, de la escuela mixta de El Tremedal. Pero este pueblo como otros de la provincia, han visto cambiar muchas cosas.

Los niños y niñas matriculados en esta escuela, no son suficientes en número, para poder cumplir debidamente los requisitos de una escuela concertada con las modernas enseñanzas.

Dentro de los pocos datos existentes, los niños y niñas matriculados en la escuela de El Tremedal, queda como sigue:

1924 matriculados de 6 a 14 años: 52
1934: 35
1950: 33
1955: 25
1971: 15
1973: 11

En la escuela existía un consejo escolar hasta el año 1966 para velar por la buena marcha de la escuela, que estaba el Sr.Alcalde como presidente y normalmente también estaba el médico como vocal, así como dos o tres padres. Hay un escrito de dicho consejo que dice así: 

  Reunidos el consejo escolar de 1ª enseñanza de El Tremedal presidido por los inspectores Isabel López Aparicio y Juan F. Herrón, junto al Alcalde Manuel Sánchez Sánchez y secretario del Ayuntamiento D. Angel Sánchez Bermejo, así como la mayoría de los vecinos, para inaugurar las nuevas escuelas de las Eras, manifestando a la maestra Pilar Arribas Noriega que puede pasar a dar las clases a las nuevas escuelas que ha hecho la Diputación Provincial. Todos se congratulan de que la Diputación haya construido el nuevo local escuela juntamente con la casa para el maestro. Añaden los Sr. Inspectores y vecinos que felicitan al Sr. Alcalde y Secretario del ayuntamiento por la actividad y diligencias desplegadas en la construcción de la nueva escuela.
  
  En Tremedal 5 de diciembre de 1957
  
Haciendo una breve historia de las Escuelas de las Eras, diremos como su construcción ya fue solicitada a la Diputación Provincial el año 1932 siendo el promotor el maestro D. Juan J. Blázquez Mateos de acuerdo con el consejo escolar, no consiguiendo nada positivo y viendo la necesidad que había de una escuela más acorde con su cometido de nuevo el mencionado consejo escolar y el maestro D. Mariano Pindado Rodríguez hicieron de nuevo otra solicitud a la Diputación y al fin se consiguió la construcción de la mencionada escuela y casa del maestro.

Este edificio tiene una construcción muy acorde a su cometido, está enclavada en el sitio privilegiado del pueblo, con un contorno de naturaleza inmejorable y una gran extensión para el juego de los niños.

Todo esto, está muy bien, lo que ya cambia es que los niños para los que fue construida, pudieron aprovechar poco tiempo, todas estas ventajas, por el motivo de que solamente permanecieron dando clases en ella 16 cursos.

Nos atrevemos a decir que la escuela se construyó cuando ya no había niños o al menos había muy pocos. Hoy esta escuela está muy bien cuidada, pero triste, sin el griterío de sus niños, al igual que lo está, todo su contorno. En estas escuelas y principalmente en las del Moral, todos los otoños e inviernos, se impartían clases nocturnas para adultos, que a veces también asistían a clase aquellos muchachos mayores, que por su edad, faltaban mucho a la escuela, no porque hicieran novillos, sino porque durante el día tenían que ayudar a la familia, bien al ganado, bien a las faenas del campo. Estas clases también las daba el maestro del pueblo, que a veces se dirigía a las madres de los niños que faltaban a clase diurna, que por circunstancias del trabajo no había asistido a clase en días anteriores, no había asistido a clase en días anteriores, y con la mayor comprensión, encargaba a esta mujer diciéndola que faltara su hijo lo menos posible a la escuela, que no siempre podía cumplir. El maestro siempre fue en El Tremedal, una persona muy respetada y querida por todos, ya que sabían el importante cometido que representaba para el porvenir de cada niño. Parémonos a pensar que desde el año 1975, no ha vuelto a haber nacimiento alguno en el pueblo, por lo cual pienso que pueblo o familia que no se renueva, es muy dudoso el tiempo que pueda perdurar. A partir de 1977 los pocos niños que había, bajaban a la escuela de Santa Lucía, supongamos el trabajo que tenían ellos y sus padres, para ir diariamente a escuela: por aquel entonces ya había bastantes automóviles y sus padres les ajaban y subían, haciendo la comida del mediodía en el comedor de la escuela. Esta escuela perduró hasta 1983 pues ya los niños eran poco, a pesar de que estaban agrupados los de Santa Lucía y anejos, Mazalinos y Tremedal, que ya pasaron a las Escuelas Comarcales de Barco y entonces ya subían y bajaban en un automóvil de transporte escolar desde y hasta Los Loros.

Las personas de El Tremedal parece que aunque no tuvieran un gran conocimiento cultural, en cuanto al analfabetismo tenían menos porcentaje que otras regiones como Extremadura o Andalucía, teniendo en cuenta que la edad en que se dejaba la escuela era a los 10-11 años, ya que a esta edad ya tenían que marchar a cuidar el ganado al menos temporalmente. De datos bastantes fiables se han recogido estos porcentajes:

Analfabetismo:

1924: 39%
1935: 28%
1946: 20%
1965: 12%
1990: 4%

Como podemos observar, estos datos, tanto del analfabetismo como de la escuela, no puede decirse que son antiguos, cuando son fechas de aún menos de un siglo. Pues ha sido imposible encontrar algún dato sobre la enseñanza antes de las ya mentadas fechas.

Fijémonos la caída que tiene el analfabetismo a partir de 1930 a pesar de que el analfabetismo es según se tome, por ser dudoso dónde empieza y dónde termina, pero de cualquier forma en nuestros días está casi extinguido. Y dejando el analfabetismo un tanto aparcado esperemos no vuelva a resurgir, pasemos a otras personas con otros conocimientos, a pesar de que hasta mediados del siglo XX, los hijos de obreros que llegaban a la Universidad era un poco más del 1%. En el Tremedal en el año 1994 hay varias personas con estudios superiores y de grado medio y un buen plantel de jóvenes han terminado los estudios, bien superiores, grado medio o profesional.

Personas con estudios superiores nacidos en el pueblo 4
" " " " hijos de nacidos en el el pueblo 5
" " " de grado medio nacidos en el pueblo 8
" " " " " " hijos de nacido " " 6

Recordemos el nombre de nuestro maestros ya que pusieron un gran empeño en que aprendiéramos, aunque fuera un poco menos de lo que ellos hubieran querido: Unos ya han desaparecido y otros andan aún dando clases y haciendo tanto bien como nos lo hicieron a nosotros.

1896 D. Manuel Pons
1899 D. Mariano Pérez
1902 D. Mariano Hernández Giménez
1905 D. Francisco Barrena García
1911 D. Francisco García Jiménez
1914 D. Rafael García Izquierdo
1915 D. Juan D. Anca
1916 D. Fabián Payán
1918 D. Rufino García
1919 D. José Pechaza
1920 D. Gregorio Caballero
1927 D. Elías Hernández
1928 D. Pedro P. Hernández
1931 D. Juan J. Blázquez Mateos
1934 D. Saturio Martínez Espinosa
1944 Doña Amparo Ovejero Morales
1946 Doña Francisca Martín Jiménez
1948 Doña María García Serrano
1949 D. Justino T. Alva Oviedo
1950 D. Leopoldo Sánchez Fernández.
1950 D. Mariano Pindado Rodríguez
1955 Doña Pilar Arribas Noriega
1960 Doña Mercedes Sánchez García
1962 Doña Andrea García Chaparro
1963 Doña Antonia Jiménez Yáñez
1964 Doña Mª Cruz Petite Casasola
1965 Doña Severina Ponce Calvo
1966 Doña Mª Luisa Hernández Gila
1967 Doña Arsenia Peinado
1971 Doña Manuela Hernández
1973 Doña Julia Beatriz García

= Molinos

La transformación de parte de los cereales en harina, tuvo que suponer inicialmente la utilitzación de dos piedras y granos tostados que ayudaría al descascarillado de estos cereales. Los molinos de una forma más o menos rudimentaria ya debieron de existir en una época muy lejana, existen datos como ya había molinos en el siglo VIII, parece que debió ser anteriormente. Pues si bien no existían los cereales conocidos, habría plantas gramíneas, aunque fueran sin cultivar.

En El Tremedal sabemos por un estudio que llevó a cabo Pascual Madoz en la provincia entre los años 1845-1850, donde entre otras cosas, de El Tremedal dice que existían dos molinos. Uno de estos molinos, que sí se puede ver aunque están eun estado precario, está después de la confluencia del arroyo Mayor y la Gargantilla y a escasos metros de que esta corriente de agua se junte con la Garganta del Endrinal, en el sitio llamado Cebales-Abraillos y a pocos metros de la colada de Abraillos.

Del otro molino mencionado, puesto que menciona dos, no se sabe dónde podría estar asentado, no se ha podido ver ningún rastro que confirmara su existencia.

Generalmente los molinos se encontraban en las orillas de los ríos o gargantas y trabajaban de dos maneras, en invierno y primavera con el deshielo de las nieves. Las acequias que los abastecían normalmente estaban llenas, entonces molían a "acequia corrida" o lo que es lo mismo, sin detener agua en la balsa. En tiempo del estiaje, verano y otoño, todos los molinos retenían el agua en una presa, desde donde se conducía por una acequia, hasta la balsa del molino. Cuando estaba llena, se soltaba el agua necesaria para que al bajar con fuerza, para que al chocar con la turbina, esta pudiera mover las piedras del molino. Debajo del suelo del edificio del molino, estaba situado un pequeño túnel con bóveda en arco de piedra por donde circula el agua que hace girar la turbina, en cuya base se encuentra el "árbol" o eje del molino. Este eje tenía una longitud de tres a cuatro metros y trabajaba verticalmente atravesando el suelo del edificio, todo este montaje también a veces estaba puesta en posición horizontal.

En la parte superior se acoplaba la rueda bajera del molino, única piedra que daba vueltas. La piedra somera quedaba ajustada a la caja de madera, que cubre ambas piedras formando el instrumento principal de la molienda. Las piedras trabajadas en granito, de dos o tres metros de diámetro, tienen por las caras que muelen unas estrías hebradas. Como estas estrías se desgastan por el uso, era necesario volverlas a labrar, operación conocid con el nombre de "picar las piedras", las dos piedras llevan dos cercos ajustados de hierro.

    Vente conmigo al molino
    y serás mi molinera.
    Y echarás trigo a la tolva
    mientras yo pico la piedra.
    
    Vente conmigo al molino
    y serás mi molinera,
    Tú me cernarás la harina
    mientras yo pico la piedra.
    
Encima de la caja del molino o armazón iba montada la "tolva" que es un depósito de forma piramidal donde se vaciaban los costales de trigo, centeno o cebada. En su fondo lleva un agujero o boca llamada "cibera" por donde sale el grano y cae al ojo de las piedras. La caja de las piedras lleva también una abertura en su constado por la que iba saliendo harina directamente a un cajón grande o bien a un costal. Otro artefacto que se encuentra en los molinos es el torno o cernedor. En la superficie que dispone de boca de alimentación, en la base tiene dos o tres puertas por donde sale el salvado y la harina ya separados.

Este último trabajo, naturalmente, no se hace cuando la molienda es para pienso. La gente de El Tremedal tenían predilección por el molino de Emeterio y Leoncio de Sta. Lucía, que en otro capítulo mencionamos, iban a moler a él, pues era el más cercano, principalmente cuando era para pienso, pues la harina no la hacía más refinada. Cuando el Servicio N. de Trigo a través de la Fiscalía de Tasas, los años del racionamiento, quiso controlar la producción de harina, este molino continuó moliendo aunque de forma clandestina. Por este motivo los viajes habían de ser nocturnos, para moler, para no ser vistos por la Guardia Civil.

Este molino como la mayoría de la zona, dejaron de moler sobre el año 1970, porque por una parte la emigración mermó los pueblos de habitantes y por otra, las industrias modernas fueron desplazando a los históricos molinos. Las distintas ruinas de edificios que aún podían verse en las orillas de los ríos o gargantas, certifican lo que decimos. Para el cobro de su trabajo, los molineros cobraban por maquila, esto quiere decir que tomaban cierta cantidad de molienda.

A veces y a menudo, la cantidad de maquila era abusiva y de la prosperidad de algunos molineros, nacieron dichos populares y hasta canciones como ésta: De molinero cambiarás, pero de maquila no escaparás", "De molinero mudarás, pero del ladrón no escaparás".

    No quiere mi madre
    mi madre no quiere
    que vaya al molino
    porque el molinero
    se mete conmigo.
    
    Me rompe las sayas
    me rompe el vestido
    no quiere mi madre
    mi madre no quiere
    que vaya al molinos
    
Y siguiendo con la molienda se daban varios casos de que bajabas al molino con intención de regresar en breve a casa con el grano ya molido, pero a veces no te lo podían moler por estar picando la piedra y tendrías que hacer otro viaje a por la maquila. Naturalmente esto ocurría pocas veces.

= La trilla y la era

El día de Santiago de cada año y al salir de misa se partían las eras. Todos los vecinos sabían que se hacía en tal fecha y al menos los hombres no faltaban. Al no tener la era gran extensión, cada cuatro o cinco vecinos tendrían que trillar en el mismo sitio, o sea, en el mismo trozo de terreno. Para lo cual habría que empezar a dividir la era en diez o doce partes iguales, según los vecinos que debían trillar, clavando unas estacas, más o menos al límite de cada parte; a continuación se sorteaban esos trozos de tierra, y seguido ya los vecinos que estaban juntos en cada parte, la sorteaban entre sí, para saber quién trillaba el 1º o 2º, etc.

No todos los vecinos trillaban en la era del pueblo, había familias que lo hacían en la llanada de un prado que estuviera cerca del pueblo, como en el prado de Callejas y alguno otro. El año que se sembraba la "hoja" del llano de la Jerrera, varios vecinos, quizá los que más centeno tenían que trillar, lo hacían en la llanada de los Aceques, por estar más cerca para acarrear las mieses y además con una buena extensión.

Ya segado el centeno y después de atado en haces, habría que llevarlo a la era, donde se debía trillar y a esto se le decía acarrear.

Para lo cual, bien de mañana, con el fin de que perdiera menos granos, se cargaba en los burros y al llegar a las eras, se hacía un montón muy bien formado, llamado "hacina" hasta el día que le correspondía trillar, que sería en breve.

Ahora se procedía a trillarlo con una o dos yuntas de vacas o en algún caso, de burros, tirando de un trillo previsto de unas estrechas sierras de acero y pedazos de pedernal encajados en la madera en la cara que rozando a la parva con el fin que las mieses se trillaran en menos tiempo. El centeno es muy resistente a la trilla, ya que enseguida toma humedad, y entonces se torna correoso y resistente.

Después de ya hecha la parva, cuando ya la paja estaba lo suficiente desmenuzada para que el ganado la pudiera comer, se procedía a hacerla un montón y entonces esperar que viniera el aire para con el bieldo aventarla a una altura prudencial, para así separar el grano de la paja. Esto a veces era una tarea pesada puesto que el aire vendría o no, y quizá alguna noche hubiera que pasarla en la era, para si el aire llegaba aprovecharle.  

Normalmente rara vez se hacía esperar. En la tarea de la trilla, es cuando se domaba a las novillas, uniéndolas con una vaca de mayor poder y bien enseñada, para que en adelante estuviera ya un poco más habituada para hacer los demás trabajos, como arar, así poco a poco, tener una yunta dócil y bien acostumbrada, por lo que había una gran predilección. Todos querían tener la mejor yunta del pueblo. La doma de las mencionadas novillas era una tarea algo delicada, puesto que en parte dependía de cómo había de ser el animal para el trabajo en adelante.

Al verse el animal en estado cerril, al pasar a estar unida con otra vaca, se formaban unos guirigay enormes, así como carreras, caídas, atropellos y después de todo esto, el animal no quería trillar, y entonces, se rompían en sus costillas varas y garrotes sin límite, que pasado un rato y después de refrescarse en el arroyo contiguo, al fin tendría que ceder a tantos ruegos, para caminar dando unas vueltas sin el trillo en la parva para luego mañana, seguir dando correrías en el redondel y terminal por hacerlo un poco mejor.

Recuerdo que solía oir en estos casos: voy a ayudar a tío fulano que tiene una vaca domona. Toda esta faena de la era, fue una gran distracción para la chiquillería, ya que les gustaba mucho subir al trillo, y trillar cuando la yunta era dócil, teniendo buen cuidado que cuando se disponía una vaca a estercar, recoger las heces en una vasija apropiada para el caso, para que no cayera a la parva, por que luego "arrollaría" el trillo. 

Todo esto fue decayendo tanto, que en la actualidad, escasamente se trilla alguna parva, tal vez alguna de cebada trimesina. El trigo en l pueblo se sembró muy poco, algún vecino sembraba algo en las Casas de la Sierra y lo traía aquí.

La Era siempre fue el sitio más popular del pueblo, ya que todo parecd que llega y todo sale de la Era. La llegada del ganado de Extremadura. La salida para la feria o mercado del Barco. El baile siempre se hacía en la Era, hasta la llegada de la música de conjunto. Nuestros antepasados pasaron muchos días festivos jugando a la calva. Se corría la tradicional espalda cuando había una boda. Por si fuera poco también a veces sirve de comedor. No hay duda de que algo llamativo debe tener, observar como cualquier animal y a distintas horas, siempre va a parar a la era. Por todo esto nuestros antepasados debieron tenerla muy bien cuidad ya que si nos fijamos con detención veremos cómo se nota la parte de alguna regadera, así como los restos de la pared, lo que demuestra que en su día estuvo cercada. Además existe un documento que en parte lo confirma y que dice así:

    Pagadas veinticinco pesetas a Santos Martín Garrido, importe de sus trabajos invertidos en arranque y barrenación de piedra, para el cierre de las eras del pueblo.
    
    Tremedal año económico de 1896-97
    
La amplitud de la era, tal como está hoy, fue el año 1956. Había una parte que solo era un trampal que decíamos los verdugales por el agua y el barro que había.

En este sitio se barreaban los cerdos en verano, también se sacaba un barro muy apropiado para hacer adobe, que mezclado con una pequeña parte de paja, y dejándoles secar al sol, los mencionados adobes son muy resistentes si no les cae el agua, aún los podemos ver en varios medianiles de las casas del pueblo.

Esta parte de la era, se saneó totalmente, además de allanar parte de este terreno, así como hacer la pared de contención de tierras, que hay sobre la carretera.

Todo esto dio lugar a un aumento de la extensión de la era, de unos mil metros cuadrados.

= Los hornos

En El Tremedal siempre hubo un número considerable de hornos. Fueron de mucha utilidad se compraba la harina de trigo y luego se mezclaba con parte de centeno que previamente se había molido para tal fin. Recordemos que cuando llegaba al pueblo un hombre de Solana, de una casa que tenía tahona, con una caballería y con dos banastas enlazadas con unos panes muy grandes que costaban veintitrés perras. Luego en doce años que duró el racionamiento, este hombre no podía venir, por estar todo intervenido, y nuestros hornos se conservaron y estimaron mucho, pues en él se cocía el más preciado alimento.

Pasada esta época, ya llegaron los panaderos que surten de pan al pueblo, por tanto no es necesario masar, y los hornos ya empezaron en decadencia y el tiempo les ha ido deteriorando tanto que algunos llegaron a derrumbarse, y otros al no ser ya necesarios y ocupar un sitio en la casa, les han caído para aprovechar su sitio. Por estos pormenores en el pueblo quedarán poco más de media docena. Resumiendo brevemente la construcción de los hornos y también la forma de hacer las hornadas de pan, que tendrían que durar al menos una semana.

El horno solía estar ubicado en una rinconada de la casa. La mezcla constructiva estaba compuesta por tres partes de barro arcilloso, una de cemento y otra de sal, el adobe con sal hace una mezcla muy refractaria. La estructura es de madera. La base de arena y sobre ella ladrillos refractarios. Para montar la bóveda, que es lo más complicado, habría que hacer un molde de madera y sobre él colocar los ladrillos o adobes lucidos por fuera y por dentro con barro, después de retirado el molde. En la base se colocaban piedras planas, para que se deslizara la pala y no se desgastaran los adobes o ladrillos.

Para comenzar la elaboración del pan es imprescindible la levadura, que previamente se habría cortado de la masa de pan que se habría amasado en la anterior hornada, retirando una pequeña cantidad en un cacharro de barro, suavizando su interior con unas gotas de aceite, dejándola que se avinagrara. Normalmente esta levadura pasaba de unas mujeres a otras.

Antes de iniciar el amasado del pan, habría que cernir la harina, a veces no se compraba cernida, para lo cual se pasaba la harina por un cedazo, cayendo a la artesa donde se haría la masa, si el cedazo no era lo suficientemente fino, pasaba algún salvado y el pan quedaba un poco más moreno.

Pues bien, una vez cernida la harina, se hace una pequeña poza en la artesa, allí se echa el agua templada y se deshace la levadura para comenzar a batir con las manos y los puños, añadiendo harina y agua hasta conseguir una pasta elástica. A mayor cantidad de agua, saldrá el pan más hueco. La sal se encuentra disuelta en el agua. Después de sobada y mezclada toda la masa, está lista para reposar.

La bola de masa, en la misma artesa, se tapa con una sábana y una manta, y si en en invierno hasta se pone un brasero para que se venga antes, o sea que aumente el tamaño de la masa haciéndole antes una cruz, con el canto de la mano, esparciendo un poco de harina. Esto forma parte del ritual religioso que rodeaba la preparación del pan. A parte del símbolo de la cruz, también se decía alguna oración como esta:

    Dios te crezca, te aumente y nos dé pan para otra vez. Amén.
    
El tiempo de descanso en la artesa, es de una y dos horas, depende de la temperatura.

Mientras que se espera que fermente la masa, se prepara la cama para que "duerma el pan" después de partido o sea ya hecho piezas. Para hacer la cama, la sábana es plegada de forma que toque arriba y abajo a las piezas, que han de quedar bien separadas para que no se junten al crecer, con una manta arriba y otra abajo. La cama se hacía en un banco, unas tablas o simplemente en el suelo.

Cuando ya la masa de la artesa está lo debidamente crecida, se procedía a partir el pan, normalmente se hacían de cerca de cuatro libras, pues el horno se comía cerca de una.

Ahora al hacer los panes se procuraba sobarles bien, se decía que cuanto más sobado, más sabroso, y y ahora a cada pieza se la trabaja más fácil. Si el horno no era propio, a la dueña de este se acostumbraba a donarle un bollo que es un pan de mediano tamaño.

Haciendo otro para la cena de la familia y metiéndolo en su interior unos trozos de chorizo, por lo que después de cocido sería casi rojo, o bien meter un par de huevos, dando a los bollos con un trapo impregnado de aceite por arriba. Cuando ya todo el pan estaba en la cama, con un cuchillo se procedía a hacer una rayas marcando los canterones. Pinchando a todos los panes con un tenedor para que saliera menos hueco, y se deja que "duerma" hasta que se abran las rayas que antes se hicieron, que tardarán sobre una hora. Mientras "duerme" el pan se prepara el horno para cocerlo, que se empezará a calentar para lo que no había problema puesto que están las apropiadas escobas. Se entraba una porción en su interior y así sucesivamente cerca de una hora.

Cuando el interior del horno está blanquecino, es señal de que está lo suficientemente caliente. Por último se limpia con esmero la superficie con el barrendera humedecido, que es una vara con unos trapos a la punta, dejando las brasas en el interior juntas, para que sigan dando calor. Ahora sin perder tiempo se mete el pan que ya estará a apunto: la estancia en el horno es de una hora u hora y media, depende de lo caliente que esté. 

Para calentar el horno se pasa un rato de mucho calor, puesto que por la boca sale una gran flama de ardor, recuerdo un popular refrán que en estos casos se recordaba:

    El viejo y el horno por la boca se calientan
    el uno con vino el otro con la leña.
    
Con la ayuda de una pala plana de madera fina, con un mango largo, se metían los panes, los primeros en el fondo del horno y sobre las paredes, para dejar para el final, y al lado de la boca las piezas más pequeñas y los bollos que quizá se había introducido el chorizo. En las brasas que se habían quedado a la boca, se echaba un puñado de salvados, que quedó tras el cernido de la harina, con el fin de que al quemarse daba buen color al pan. Y seguidamente se tapaba la boca, bien con una chapa, cortada a propósito, o quizá con una lancha. A mitad de su cocción se movía el pan para evitar que se pegara o quizá cambiar alguno de sitio por más o menos calor. Cuando ya el pan está cocido se abre la boca del horno para que éste pierda calor, y así poder sacar el pan, que después de frío totalmente, está listo para comer. La capacidad de nuestros hornos es de una quincena de panes de tres libras aproximadamente.

Ahora se come mucho menos pan que en aquellos tiempos que nos hemos venido refiriendo. El pan, tiene por ello categoría superior al resto de alimentos. Cuando se masaba el pan, el ama de casa aprovechaba, alguna vez, si había alguna fiesta cerca, para hacer una perrunillas que son un dulce muy nutritivo y gustoso, compuesto por una masa hecha de harina, manteca de cerdo, huevos, azúcar y especias, y después de cortadas las pequeñas piezas se las ponía en unas latas apropiadas, para según se terminara de sacar el pan del horno, introducirlas en él para su cocción, que no obstante tendría el horno calor suficiente para que se quedaran bien cocidas y sabrosas.

La hornada de pan se elaboraba generalmente cada doce o quince días; al tener la mayoría de veces una mezcla de harina de centeno, tardaba más tiempo en ponerse duro.

Cada persona que amasaba tenía sus pequeños trucos para hacer la hornada; lo que sí tenían todos en común, era un aspecto de espíritu ritual y religioso sobre la elaboración del pan. El pan, se decía, es la bendición de Dios sobre el trabajo de los hombres, si al comerlo se caía un trozo al suelo, debías darle un beso.

Tampoco se debía asentar el pan boca abajo debía estar en la misma forma que había estado en el horno.

    Calemín y medio dan
    Celemín y medio dan
    Por los roscos de San Pedro
    Celemín y medio dan
    Celemín y medio dan
    Por los roscos de San Juan
    
    Echa un rosco Micaela
    aunque sea de salvado
    que de tu mano a la mía
    será de trigo alabado.
    
    Mi abuela amasa,
    el pan que como
    y mi madre lo parte
    poquito a poco
    
    Los hornos de mi pueblo
    hacen buen pan
    porque las tremealas
    saben masar
    
= La guerra

En esta pequeña Historia de Tremedal, hemos venido tratando de costumbres y hechos más o menos relativos, conocidos por la mayoría de nuestros convecinos de hasta la mediana edad.

Los relatos que expresamos a continuación, no queremos vivirlos nunca más, y al formar parte de nuestra historia, aunque sea levemente, trataremos de resumirlos, puesto que los resultados fueron muy negativos; esto fue nuestra guerra civil.

Como todos sabemos, el 18 de Julio de 1936, empezó esta contienda en España. Como toda guerra civil, divide el país en dos bandos, los nacionales y los rojos, dos palabras que en aquella época eran muy dudosas de entender su significado a unas gentes que sólo sabían de apacentar su ganado. La incertidumbre, el miedo y el nerviosismo de una lucha entre hermanos invadió el pueblo.

Nacionales, no sé, porque nacionales lo éramos todos; rojos, porque, si todos somos del mismo color únicamente entendíamos que los nacionales son la derecha y los rojos la izquierda, pero sin saberte aclarar el porqué de cada cosa, tardando tiempo en comprender todo esto.

Nuestro pueblo desde que empezó la contienda, estuvo por la derecha. Las guarniciones militares que había en las capitales más próximas, se alzaron contra la Administración Civil y el primer día de lucha decidían si había ganado o perdido.

No fue así cuando ya unas fuerzas y otras se iban concentrando y entonces la lucha empezó a ser encarnizada.

Lo más próximo que tuvimos el frente de batalla, fue en el Puerto el Pico, pero muy de pasada, enseguida se desplazaron dirección Talavera de la Reina.

A los pocos días de empezada la contienda, nuestro cartero ya traía en la valija a los lomos de su caballería, la desagradable oficial a la presentación en Ávila de algunos de nuestros mozos, entonces es para el pueblo, cuando empieza realmente la guerra de verdad.

Y a medida que pasaba el tiempo la orden de incorporación a filas, por quintas, no cesaba, hasta llegar a incorporarse doce quintas, de la que nuestros mozos formaban parte de ellos; la llamada fue tan general que hasta los mozos que se estaban librando de ir a filas, por circunstancias como los hijos de viuda, cortos de talla, etc, incluso ellos tenían que marchar.

Todo iba pasando conscientes de lo que ocurría, pero con tres años de guerra, habría tiempo para todo, llegaban las noticias poco agradables de cosas ocurridas en la contienda, las mujeres se debían unas a otras que si el familiar que estaba en la otra parte había manado un escrito por la Cruz Roja, diciendo que estaba más o menos bien, o si tal soldado estaba herido o si otro hacía dos semanas que no tenían noticias, o si un pueblo de la Ribera se habían llevado unos incontrolados a un hombre que nunca más tuvieron noticias de él.

Pero un día llegó la noticia que a todos nos aterró, uno de nuestros soldados había perdido la vida en tal campo de batalla y otro día que otro soldado que estaba por la otra parte, había desaparecido en el frente de Madrid, y ya terminada la guerra, se supo que otro hijo del pueblo que también estaba en la parte Republicana, había desaparecido y nunca más se han tenido noticias que confirmen nada.

Y en medio de todo esto, otros tres de nuestros soldados cayeron heridos en el frente por lo que quedaron mutilados de guerra con unas secuelas más o menos considerables. Algunos de nuestros soldados, estuvieron tres años de guerra en el Ejército y otros tres años de posguerra, estos fueron entre otros los que pertenecían a la quinta 1941 que fueron los más jóvenes que se incorporaron, por lo cual se les llamó, la quinta del biberón, puesto que alguno se fue a la guerra con diecisiete años y en aquella época los españoles teníamos tan poca talla, pues con sobrada razón se les dio este sobrenombre.

Todo esto hizo que nuestros pueblo y particularmente algunas familias, estuvieran sometidas al sufrimiento durante mucho tiempo, y alguna madre se les ha terminado la vida y no han conseguido volver a tener el menor asomo de alegría.

Recordemos que cuando pasaban los aviones por encima del pueblo, parte de las mujeres con las manos en la cabeza lloraban apenadamente pronunciando frases tristes.

En estas circunstancias el Cartero era recibido por no pocas personas, a veces alegraba por una parte la buena nueva de que traía carta del hijo, del hermano, del novio que hacía mucho tiempo que no sabían de él, y por otra parte podría ser la noticia de un herido o bien de que una quinta más, se debían incorporar a filas.

Otro acontecimiento a mencionar y que llenó de sentimiento y hasta miedo, a pesar de no llegar a consumarse, fue que a los pocos días de empezas la contienda, aparecieron por la carretera de arriba un camión con varias personas, autores de no pocos desatinos, parando en la era se encaminaron en busca de uno de nuestros vecinos para llevárselo y hacer con él lo que no queremos pensar.

Para suerte de este hombre, no estaba en casa, estaba segando a la guadaña, de todas formas a los del camión les salieron sus pretensiones nada favorables, puesto que la solidaridad de todos los vecinos con su alcalde al frente, les impidió rotundamente sus propósitos, y viendo que no conseguían lo deseado manifestaron al Alcalde que tenían que darles algunas reses para las tropas del frente, a lo que éste y la gente accedió más por miedo que por voluntad, y cada uno aportó lo que le pareció, quesos, chorizos y sobre una docena de ovejas, con tal de deshacerse de tan improvisada visita.

Pasado algún tiempo se repitió de nuevo la llegado de incontrolados dispuestos a conseguir llevarse a nuestro hombre, el cual al enterarse de quién había llegado al pueblo puso los pies en polvorosa y de nuevo nuestro Alcalde con los vecinos dieron muestras de solidaridad negándose rotundamente a sus pretensiones, y teniendo el Alcalde una larga conversación con los recién llegados, que se marcharon y no volvieron más.

Diciendo algo del porqué de todo esto, los del camión, se querían llevar a nuestro convecino, puesto que en aquellas fechas, aprovechaban el desconcierto reinante y el miedo a la gente.

Entre nuestros hombres no se sabía el contenido de la palabra fascista o anarquista, únicamente sonaba tímidamente la de republicano y este puede que fuera el pretexto de querer detener a este hombre, hemos de saber que al principio de la guerra se gobernó a veces bajo el terror, no quizá de las altas esferas, sino de las menos altas.

Llegaban ciertas fuerzas a los pueblos del contorno en camiones pintados con siglas, que sólo ellos entendían, ordenando al Alcalde que les entregara todos los republicanos, este les decía que todos habían huido, los del camión que no querían verse privados de sus propósitos, volvían por la noche y apoderándose de ciertas personas, cuyos nombres les había dado algún soplón, les conducían más o menos lejos y les fusilaban en el puente o sitio más oculto. En la otra parte, como en aquel entonces se decía, también había cosas parecidas, así que por una u otra causa se creó un clima de rencor entre todos los españoles, que el tiempo parece ser se ha encargado que vayan sanando las heridas que causó.

Todas estas denuncias a estas personas, podían ser simplemente porque tenían ideas políticas distintas a las que tenían el poder, lo mismo en un bando que en el otro, y no pocas veces también fueron rencores meramente personales.

A parte de este acontecimiento, este pueblo se salvó de todo esto tan macabro, no ocurriendo lo mismo en varios de la Ribera y otros.

Haremos referencia también a que los hombres de aquella época estaban muy atados a los amos, tener una colocación, como entonces se decía, era una suerte, todo esto lo aprovechaba el amo cuando él o alguno que a él le interesaba se presentaba para Diputado o cosa semejante, diciendo a sus criados que tenían que votar a tal candidato.

No faltaba quien decía voy a votar por mi amo, claro si no lo hacía se disponía a hacer San Juan, es una frase que recuerdo haber oído decir en aquella época, que suponía el despido.

Hoy, desde las perspectivas del año 92, está claro que no era otra cosa que un caso más del caciquismo, según el cual allí donde la influencia sindical no llegaba al agricultor o ganadero, se sentía identificado con los intereses de su propio amo, de forma que sentían como una obligación más, el dar su voto al Diputado que decía éste.

Las generaciones jóvenes que quieran comprender esta época, sin duda deberían ver la magnífica película de Los Santos Inocentes, e imaginar lo que podía ocurrir hasta la primera mitad de nuestro siglo.

    Adiós Virgen de la Ermita
    adiós campos de mi tierra
    adiós madre de mi alama
    que me llevan a la guerra.
    
    Mi novio se fue a la guerra
    me dijo que me llevaba
    metidita en la cartera
    y en un papel dibujada.
    
= Época del Racionamiento

Durante nuestra Guerra Civil (1936-1939), los comestibles y todos los enseres había más o menos en abundancia, no escasearon y la población podía adquirir lo que quería siempre que la situación económica se lo permitiera. Pero al terminal esta contienda y acoto seguido todo empezó a escasear: comestibles, ropas y hasta el tabaco. Por todo esto, el Gobierno procedió a implantar el racionamiento en toda la Nación a principios de 1940 hasta 1952, que todo vuelve a quedar libre, pues la economía de la Nación había mejorado en parte. Estos años de la posguerra fueron muy duros económicamente, hubo colectivos de personas que lo pasaron muy mal, y hasta pasaron hambre, y no poca. Para poder sofocarla, tenían que comer hierbas, sí comestibles, pero faltas de calorías, lo que originó la muerte de un buen número de personas. 

También proliferaron los pequeños robos, pero sólo para poder comer, como el robo de algún animal o llevarse los hierros de un carro para venderlos y poder comprar algo de comer. Digo los hierros de un carro u otra clase de hierro, puesto que en esta época la chatarra se vendía a buen precio, escaseaba el hierro por lo cual era de gran utilidad.

El racionamiento era todas luces insuficiente, por lo que el tráfico de harina, aceite y otros artículos de primera necesidad, aunque se consideraba ilegal, se hizo totalmente necesario. Por lo que proliferó el mercado negro en todas partes, teniendo dinero podrías comprar lo que quisieras.

En El Tremedal quizá se notara menos que en otros sitios esta escasez, puesto que la mayoría de las familias tenían la leche y la matanza, que para estas circunstancias era importante. El pan quizá fuera lo más limitado, aunque con bastante riesgo y no menos miedo, se bajaba a moler al molino de Leoncio, que en otro capítulo me he referido, también se escaseó mucho el aceite, y algún tiempo y algunas familias debieron guisar con sebo.

Las llamadas cartillas de racionamiento, tenían una serie de cupones numerados, por cada cupón podías sacar de la tienda asignada, pagándolo naturalmente, un artículo en la cantidad estipulada, que era muy escasa, cortándote el número correspondiente.

También, aunque más tarde, se establecieron unas cartulinas para racionar el tabaco que funcionaban con el mismo sistema de las cartillas, si una persona no era fumadora podía dar la cartulina a otra para que retirara la ración. Los vecinos de El Tremedal tenían una tienda asignada en el Barco para sacar su ración de comestibles. La harina para hacer el pan la traía al pueblo un hombre de Santa Lucía, que aunque no sabía toda la que pertenecía por circunstancias especiales, la yunta del carro en que la subía, se las veía y deseaba para poder llegar al pueblo, por la poca fuerza que tenían, no hay duda que también estaba racionadas. Con esta harina que correspondía a cada vecino, y algo más que cada cual y como pudiera "adquirir" ya se hacía la hornada de pan al menos para la semana.

En esta época todo lo concerniente a comestibles estaba intervenido por la Fiscalía de Tasas por lo cual, un par de personas del pueblo, nombradas por el Ayuntamiento, tenía que pesar el grano que recogían, en la era, e igualmente las patatas en la huerta, para luego entregar a la nombrada Fiscalía el tanto por ciento que le estipulaban. Como se puede comprender, esto daba lugar a un chantaje de más o menos kilos.

En esta época, entre todos los vecinos, también tendrían que dar algún animal, repartiendo su importe a pagar entre el ganado que hubiera en la vecindad. Esto se denominaba "derrama"; también por aquel entonces se estableció el llamad Plato Único, que dependía en que cada vecino tenía que aportar mensualmente una pequeña cantidad de dinero para remediar las necesidades de los niños necesitados: viudas, pobres y obreros sin trabajo.

Por otra parte, y también en esta época, los Estados Unidos de América mandaron a España mucha leche en polvo que se repartía por las escuelas diariamente, a cada niño le correspondían 25 gramos de esta leche, que siempre debía tomar en la escuela disuelta en agua, la mentada leche en polvo estuvo enviándose a El Tremedal bastantes años después de terminado el periodo de racionamiento. Pasada la larga penuria, digo larga puesto que toda la Guerra hubo mucha incertidumbre y sufrimiento, aunque los alimentos no faltaban, la intranquilidad por una y otra causa era constante y aunque en distinta forma continuó un largo tiempo. Era un período de hambre, Fiscalía de Tasas, cartillas de racionamiento o tarjeta de fumado, todo intervenido por lo que había un inagotable estraperlo traído y llevado por trochas y casa borrados caminos, esquivando en lo posible a la Guardia Civil. Al fin la vida se rehizo volviendo a la normalidad aunque sí, tardando años.

Tanto caló en nuestra sociedad el racionamiento, que no faltó quien en plan de protesta hilvanó canciones como esta:

    ¡Pan de trigo y con salvaos!
    ¡qué lejos de mi estás,
    para clavarte los dientes!
    ¡Pan, pan,
    ay quien pillara
    un pan blanco!

Desde que empezó la Guerra, el pueblo, así como toda la nación, sufrió un trauma constante de sufrimiento en más o menos medida. Continuando la época del racionamiento que si bien no se puede comparar con la Guerra, también fueron años duros de vivir. Destacando, de entre los demás, el llamado con toda la verdad, "el año del hambre" que fue el 1941. Y por si esto fuera poco, en el invierno de este año, apareció el tan nombrado "airón", fue un viento muy fuerte que, como en aquella época las lluvias eran muy abundantes, estaba la tierra muy blanda, arrancando de raíz infinidad de árboles, al menos en Extremadura se podían contar por miles, los tejados de uralitas los desmontó en su mayoría, produciendo varios accidentes, y algunos mortales. Fue desigual en toda la Nación, en otros sitios fue algo menos fuerte.

= Alumbrado

Desde tiempos muy remotos, El Tremedal como cualquier otro pueblo, los candiles alimentados por aceite o petróleo, ocupaban con tímida claridad las noches en todas las casas, ocupando un sitio predilecto en todas ellas.

Sin olvidar el farol con una tenue luz, resguardada del aire con una cristalera apropiada y que tenía una buena utilidad para fuera de la casa. En las calles no existía alumbrado, por lo cual al salir de casa por la noche, no podías olvidar el popular farol, que estando un cierto tiempo encendido no tardaba en tener los cristales ahumados y en este caso la luz es aún más débil.

El año 1927 se sustituyó este alumbrado por el más cómodo del fluido eléctrico, protagonizado por las bombillas, que si bien sólo tenían veinte varios, daban una luz más cómoda y segura que la de los "candiles", que de momento pasaron a ocupar un puesto menos preferente en la casa, que el que hasta ahora habían tenido. Emeterio y Leoncio Calle dos hombres hacendosos y con ganas de ganarse la vida, montaron una pequeña Central Hidráulica con lo que surtían de fluido eléctrico a Sta. Lucía y El Tremedal. Aprovechando también la fuerza del agua para montar un molino harinero, más bien para moler pienso. Esta central-molino está situada en el término de Sta. Lucía, muy cera del límite del término de El Tremedal y Mazalinos y a 100 metros abajo del puente del Cura, movido por un ajustado salto de agua, tomado de la garganta del Endrinal.

Los vecinos de El Tremedal deseosos de poder tener la luz eléctrica y como la empresa productora era un tanto sencilla económicamente, y con la buena intención de que esto llegara a la realidad, donarían un poste por vecino para el tendido. Al fin y en la fecha indicada, esto se hizo realidad, ya que en las viviendas y en las calles, un atardecer comenzaron a hacer guiños misteriosos las bombillas, hasta quedar con una rutilante blancura las casas, y sus habitantes rebosantes de satisfacción, acostumbrados al uso del candil o del aparato de carburo, como máximo. El pueblo en la noche se notaba más alegre, con las farolas en las calles y viéndose su situación desde la lejanía. La gente asoció tanto ese bienestar al nombre de uno de los dueños de la central, que cuando aparecía la luz, dorando las bujías con un saludo repleto de satisfacción: Ya vino Leoncio. Y cuando alguna avería técnica, que no faltaba, privaba del elemento servicio al pueblo, se decía con un espontáneo desencanto: ya se fue Leoncio.

La luz solamente se tenía, de noche, y los años que la garganta llevaba un escaso caudal, a veces también faltaba en la noche los meses de agosto y quizá septiembre.

Esta central-molino de los hermanos Emeterio y Leoncio hasta los años 1950-55 dio un servicio más o menos aceptable pero llegado un tiempo ya debía cambiarse en parte el tendido y reestructurar la instalación. Pues las averías se producían muy a menudo y por otra parte el fluido empezó a flaquear.

Por todo esto, el Ayuntamiento sostuvo varias reuniones con los dueños y viendo que el servicio no mejoraba, decidió cortar el fluido eléctrico con esta central, al ver que no se ponía a la altura de los tiempos que corrían. Esto ocurrió el año 1964-65.

A partir de aquí, habría que empezar a hacer gestiones para que llegara al pueblo otra fuerza eléctrica. El Ayuntamiento empieza en breve a tener conversaciones con Pérez Redondo de Umbrías que era el distribuidor de Iberduero, pero como estos trámites suelen ser bastante largos, esta fuerza no legó al Tremedal hasta 1970. Por lo que de nuevo se debieron alumbrar con carburos otros cinco años. Esta fuerza es mucho más eficaz, no se puede comparar, tenemos fuerza continuada y las averías son mínimas. Iberduero suministró el fluido hasta pasada unos años que pasó a depender de la Unión Eléctrica y el 1988 vuelve a depender de Iberduero.

El actual transformador, situado en el Socasillo, lo mandó hacer de nueva construcción el Ayuntamiento el año 1958, ya que hasta esta fecha, habría sido una especie de cajón grande de madera, forrado con hojas de lata, montado en tres postes a unos tres metros de altura, estando en su interior el nombrado transformador. Estaba emplazado también en el Socasillo en su parte más alta, ya que anteriormente estaba en el centro de la barrera de la huerta de Santiagés, proliferando en él, pedradas de los chavales, puesto que tenían la escuela en el Moral.

El Tremedal creo que fue un aventajado en cuanto a la llegada de la luz eléctrica, ya que otros lugares de semejantes características, ha llegado mucho después.

= Correos y teléfonos

Entre todos los medios de comunicación que existen, uno de los más útiles es el teléfono. A pesar de que se inventó en el año 1876, a El Tremedal no llegó hasta el año 1965. Quizá no fuera demasiado tarde si lo comparamos con otros pueblos más importantes y que por estas fechas aún no lo tenían. El interés de todos los vecinos y el buen hacer de nuestro Ayuntamiento fueron capaces de conseguir el tan preciado invento. Hoy ya no debe haber ningún núcleo urbano que carezca de este medio de comunicación.

El primer teléfono que llegó a Tremedal se instaló en la casa que tiene el Ayuntamiento en El Moral.

Esta propiedad del Ayuntamiento sirvió de vivienda a la familia que administró la central telefónica, hasta 1987. Al llegar la telefonista a la jubilación, había dudas sobre quién se haría cargo de la centralita, puesto que los beneficios económicos eran bastante limitados. Al haber pocos vecinos en el pueblo, las llamadas eran más bien escasas. Por el fin el teléfono quedó instalado en la vivienda de un vecino, en el número tres de la calle Mayor. Actualmente sólo hay seis números particulares y el de la central.

Antes de la llegada del teléfono el medio más valioso para comunicarse fueron las estimadas cartas, digo estimadas porque en El Tremedal buena parte de los habitantes estaban en Extremadura la mitad del año y las cartas tenían una gran continuidad, y siempre te alegraba tener noticias de los tuyos. Tanto es así, que la persona que esperaba carta estaba muy pendiente de la llegada del correo. Al entregar el cartero la tan esperada carta, quien la recibía demostraba una evidente alegría, y en la mayoría de los casos le entregaba una moneda al cartero en reconocimiento a tan preciado servicio.

Hasta 1960 el cartero iba hasta el ventorro de La Carrera, allí recogía la valija y regresaba haciendo el reparto en los pueblos que tenía asignados. El recorrido lo hacía unos ratos a pie y otros a lomos de una caballería, siempre con ganas de llegar a casa con el deber cumplido.

El cartero siempre fue, y lo sigue siendo, una persona muy respetada y apreciada en el pueblo, con un espíritu servicial sin límites. A pesar de lo duro que resulta el inverno en estas pesadas cuestas, el cartero hace su trabajo con intachable honradez y laboriosidad.

A uno de nuestros carteros, Ambrosio González Garrido, le fue reconocido en parte su tenacidad, ya que en el año 1961 le entregaron la Medalla al Mérito Postal, en el Palacio de Comunicaciones de Madrid.

Hoy la cartería es más bonancible, ya no hay que hacer el recorrido en burro o en caballo, se usa el coche, que aunque resulte más caro no tiene comparación en comodidad y tiempo.  

= Caminos y carreteras

Los caminos que llegan a El Tremedal, antes de hacer la carretera, tenían un gran cometido, sobretodo para ir y venir a El Barco, que siempre fue y sigue siendo el viaje que más se hacía.

Había un camino de herradura muy utilizado, por donde a lomos de los burros se subía todo lo necesario: comestibles, piensos, materiales de construcción, etc. Se empleaba un día casa completo en la ida y vuelta a El Barco. Este camino tenía una desviación principal en el sitio llamado Las Iruelas, continuando por la "colada" del mismo nombre, hasta llegar a pasar el puente de El Cura, con dirección a Los Mazalinos. Actualmente a pesar de las zarzas y arbustos, en la mayoría de su recorrido se nota por donde discurría.

Un camino muy transitado fue también el de Las Casas de La Sierra, debido a que personal de El Tremedal tenían tierras en ese pueblo. El camino discurre por una ladera muy descansada y de fácil recorrido, aunque en la actualidad se transita muy poco.

Otro camino que se usaba con regularidad era el de Becedas. Pasando por la Fuente Saúco y continuando por el arroyo Las Cebeas. Este camino resultaba muy duro por el gran desnivel de montaña. Hoy ya no se aprecia por donde discurría, las escobas y los demás arbustos lo han hecho intransitable.

Para ir a Los Mazalinos se bajaba por la calle Horcajo, que saliendo por la Rondilla llega hasta el sitio llamado La Barranca, donde se pasa por el puente de madera con el mismo nombre, actualmente en precaria situación, cruzando la Garganta del Endrinal, continuando por Las Pedrizas en dirección a Los Mazalinos. En la actualidad este camino está infranqueable en su mayor parte, las zarzas y los robles campan a sus anchas.

Esta también la calle de Los Piornales en dirección a los prado de Las Cerrás, muy poco transitada al igual que las demás.

La calle del Trigal es la que más se usa, ya que por ella tiene el paso los ganados que van a la sierra.

Actualmente la calle de la Joya se usa muy poco, siendo de las más transitadas años atrás.

Todos estos caminos se arreglaban bien, pues se usaban con continuidad y había que repararlos lo mejor posible. El ayuntamiento ero uno de los que obligaba a que se arreglaran los caminos, cuando no había mucho trabajo en el campo. Recordemos al Aguacil cuando daba un toque de trompera y echaba el pregón: "Por orden del Sr. Alcalde, que mañana todos los vecinos tienen que ir a caminos, y el que no vaya tendrá que pagar la multa", y por último un nuevo toque de trompeta. El vecino que no acudía a los caminos tenía que hacerlo otro día o pagar una multa simbólica. Todos procuraban hacerse presentes. Para que el personal estuviera animado durante el trabajo, la persona que llevaba la voz cantante de la faena también llevaba una bota de buen vino, para, de vez en cuando, descansar y echar un trago.

Por El Tremedal no pasaron caminos históricos como la calzada romana o la ruta de la Plata, aunque nuestro pueblo queda en medio de estas dos importantísimas vías de comunicación. Por el Puerto del Pico pasa la calzada romana, que unirá a Mérida y Ávila, y por el norte de Béjar pasa la Ruta de la Plata, para adentrarse en Extremadura por Baños de Montemayor.

Un buen día el Ayuntamiento, junto con algunos vecinos decidieron solicitar a la Diputación Provincial una carretera. Se puso en marcha la documentación necesaria y se envío a Ávila. Después de reuniones, y viajes a Ávila, y más documentos enviados con las propuestas necesarias, se aprobó al cabo de dos años la carretera de 12 kilómetros entre Becedas y El Tremedal. En esta concesión por parte de la Diputación influyó mucho una persona que se apellidaba Picón, hijo de Becedas y que fue Diputado a Cortes.  

La carretera empezó a construirse por Becedas. En aquellos tiempos estaba todo muy poco mecanizado y había que hacerlo todo a pico y pala y con la ayuda de las caballerías para el traslado de tierra. Había varios obreros, en su mayoría portugueses. En el kilómetro 6, en la parte de arriba de la carretera, había una caseta muy bien construida donde pasaban la noche los obreros. A esta caseta se le llamó de "los portugueses", y hoy tiene sus paredes derruidas.

Por fin en 1926 llegó esta carretera a El Tremedal, lo que representó un gran acontecimiento. Entonces el suelo era de almendrilla y tierra, como la mayorías de las carreteras de la época, siendo asfaltada entre los años 1950 y 1955.

En aquella época gobernaba en España un militar llamado Miguel Primo de Rivera, que dio un gran impulso a las Obras Públicas, dando muchas concesiones para la construcción de carreteras, por lo que en 1929 quedaron terminados los 12 kilómetros de recorrido entre El Tremedal y El Barco. El tramo de La Carrera hasta El Barco estaba acabado anteriormente, pues allí se enlaza con la carretera Soria-Plasencia.

En las obras de la carretera de El Barco también trabajaron varios obreros portugueses, por ser mano de obra más barata que en España. Eran famosos machacando almendrilla con el "porrillo", para lo que hay que tener una buena dosis de paciencia, midiendo la piedra machacada por medio de un cajón de madera sin hondón, que una vez lleno hace un metro cuadrado.

Uno de estos obreros, además de trabajar con persistencia, aprovechó para enamorarse de una moza de Mazalinos, con la que se casó.

Esta carretera, aunque tenga muchas curvas y sea estrecha, tiene una gran utilidad en todos los conceptos, y sin duda da una más larga vida a El Tremedal.

= La cabrada y otros animales

Como todos sabemos, la forma de vida de la mayoría de los vecinos de nuestro pueblo fue la ganadería trashumante, que en los meses entre octubre y junio permanecía en Extremadura. No obstante en la temporada de invierno, siempre quedaba una pequeña manada de ovejas y entre ellas algunas cabras que a unas y otras llamábamos "emburniegas" (palabra sólo nuestra y que significaba que pasaba aquí el invierno). De estas pocas cabras, surgió la Cabrada Golosa, empezando a existir como tal, entre los años 1940-45, debido a que ya no quedaban ovejas en invierno en el pueblo. Esta reducida cabrada hacía un servicio muy útil. Todos tenían entre uno y tres animales, por lo cual siempre se sacaba la sabrosa leche para el café, que en esta época ya ese tomaba como donde más. De aquí proviene el sobrenombre de Golosa.

A estos animales, se les cuidaba a días, según los que cada uno tenía. Estaba bien organizado. Cada mañana la persona que le correspondía cuidarlas, que ya lo sabía de antemano, salía del Chinarral, para regresar al atardecer. Cuando hacía buen tiempo pastaban en la sierra, y el cabrero solía comerse la merienda de pan y tortilla, al lado de la fuente de Navaltoro, o bien a la de los Brazuelos, que aunque no tengas apetito, al beber este agua lo crías. Si el tiempo no estaba para subir a la sierra, las echaba para el monte y allí pasaban el día. A medida que la gente del pueblo, aún suponiendo un trauma, dejó e ganado para coger otro trabajo, fue mermando la población, y así mismo la cabrada. Se extinguió totalmente hacia los años 1970-72.

La inmensa mayoría de los vecinos hacía su matanza, de uno o dos cerdos pues era la mejor forma de alimentarse durante el invierno, ya que bajar a Barco a por alimentos resultaba muy costoso. Para bajar a Barco había que ir con burros. La bajada era buena, pero la subida era dura, ya que los burros llevaban una carga tan considerable que nosotros no podíamos subir con ellos.

Al llegar a Barco se cerraban los burros en una posada que había a la entrada, a pocos metros del Puente Romano. Esta posada se llamaba Posada de Tía Felipa. Era hermoso caserón bien cuidado, con una puerta bien grande por la cual entraban las bestias cruzando el portalón que servía de comedor. Aún recuerdo el traqueteo que producían los cascos de los caballos sobre el piso del portalón, que era de rollos lisos del río.

Esta posada era parada casi obligada de todos los pueblos limítrofes, lo mismo te preparaban una comida a cualquier hora, como cuando íbamos de cordel con el ganado, como podías dormir en una cama, quizá de burrillas e igualmente en el abrigo del pajar. Antes había posadas en casi todos los pueblos, y a veces en un lugar estratégico de carretera o camino, puesto que había muchos arrieros, que eran quienes daban vida a las posadas.

La mayoría de estas posadas están en estado agonizante, como la de tía Felipa, que se ha convertido en un bloque de pisos y en garaje de coches. Sólo es un recuerdo de lo que fue. Los tiempos cambian, la vida evoluciona y en este caso, positivamente.

Y volviendo de nuevo a los cerdos, como durante el verano no es necesario que engordaran, durante dos meses, se les pastoreaba a días igual que a la cabrada. A media mañana se juntaban en los verdugales de la era a las dos personas que les correspondía cuidarles, les conducían por la hoy intransitable calle de Las Callejas, en dirección a las Pozas de los Beaos, y por allí pasaban el día, unos en el fango de las pozas y otros a la sombra de las escobas. Llegada la tarde regresaban al pueblo a comerse el brebajo que con la abundancia de patadas cocidas y salvados, tendrían a punto en la pesada pila de piedra que solía haber en la puerta de varias casas. Al mismo tiempo que han dejado de verse los cerdos, ha ocurrido lo mismo con las pilas, cada días quedan menos.

Y siguiendo con nuestros útiles animales, aprovechamos para decir que a los burros también era muy normal llevarles a comer al arroyo El Castillo o a Bajondillo. Al llegar al atardecer tendría buen cuidado el burrero o burrera de que no se quedara ninguno por la montaña sin acudir al pueblo, puesto que era un gran peligro debido a que los lobos o desaprovechaban la ocasión para darse un buen festín, ya que a estos animales les matan fácilmente. Siempre hubo un buen número de burros en el pueblo, por ser un animal muy rudo, que se alimenta con poco. Me parece hemos valorado muy poco la utilidad de estos animales.

= Revendedores y otras cosas

Los comestibles, ropas y enseres para la casa se compraban y se compran en El Barco, pero a El Tremedal también llegan los revendedores que en los pueblos cercanos tienen una tienda. Los propietarios de estas tiendas se desplazaban a los pueblos del contorno, subiendo una caballería cargada de mercancías. En las cajas que llevaba la bestia iban las cosas menudas, y encima iba un saco de arroz, de azúcar y un fardo de bacalao salado. Estos eran los productos que más se consumían por estos pueblos. Algunos revendedores llevaban telas, así como carburo, petróleo y palmatorias, que era lo que más se usaba en las casas, juntamente con el candil, antes de llegar la luz eléctrica.

Se solía vender también a cambio de pollos y huevos. Lo que se compraba y se vendía se pesaba en las romanas que tenía el Ayuntamiento; una romana pesa hasta dos arrobas de barro, platillo y pilón, y la otra romana pesa hasta veinticinco arrobas de barra y pilón.

Una coplilla que se les cantaba a estos vendedores era:

    La vergüenza se perdió
    y se encontró un tratante,
    este la vendió a un gitano,
    y el gitano a un ambulante.
    
Las monedas que se usaban eran los duros de plata, con un valor de cinco pesetas, también se usaban monedas de una y dos pesetas de plata. En moneda de bronce existían la perra gorda (10 céntimos), la perra chica (5 céntimos), y monedas de dos y un céntimos. Era raro ver un billete si no era por la venta de algún animal mayor. Como las monedas pesaban mucho, se llevaban en una bolsa de tela en forma de calcetín, de ahí viene el dicho de cuando los ladrones robaban en los caminos: "La bolsa o la vida".

Al pueblo subían aceiteros del Valle con cargas de aceite envasado en colambres, y pimentón molido para las matanzas. El precio de las cosas era en reales, un real eran veinticinco céntimos. Las medidas que se usaban para los líquidos eran: el cuartillo, que equivale a medio litro, el azumbre que equivale a dos litros, la cuartilla que equivale a cuatro litros, y el cántaro, que equivale a dieciséis litros.

Los granos y cereales se medían con una vasija de madera llamada cuartilla, que es igual a una cuarta parte de la fanega.

Las medidas de longitud se tomaban por dedos, cuartas, varas y pasos. La vara equivale en Castilla a 836 milímetros.

También llegaban al pueblo los pieleros, que solían venir unos días después de la fiesta. Compraban las pieles, las hacían dos fardos y las ponían enlazadas en las caballerías, luego se sentaban en medio y se iban hacia otro pueblo. 

Tampoco faltaban en el pueblo los pañeros de Berrocal, que siempre trajeron muy buenas mantas, así como telas de todas clases y colores.

La víspera de la fiesta de Las Nieves no faltaba el sastre de Becedas, al cual con anterioridad se le habían encargado algunas prendas de ropa para ese día.

Era casi obligada la llegada el día de Las Nieves del zapatero de San Bartolomé el Chinato, con varios pares de botas de buena piel de becerro, por las cuales tenía buena fama.

Cada dos o tres años llegaban al pueblo los aserradores, siempre en la temporada de otoño-invierno. Hubo una época que la madera de roble fue muy apreciada para las traviesas de Renfe. También hacían madera muy servicial, sobretodo tablas y cabríos. Los interiores de las casas del pueblo están hechas de madera, sobretodo sus pisos, escaleras, puertas y ventanas, no teniendo refinado de ninguna clase al ser una madera muy dura de trabajar. Esta madera tiene larga vida si no le cae el agua dura varias generaciones. Cuando se cortaban para traviesas, se reservaban los troncos más sanos para serrarlos y emplearlos en las casas. De los troncos también se hacían pesebres y gamellones para el ganado, alguna artesa para amasar el pan y otras más pequeñas para poner en adobo o parte de la matanza. Esto se hacía vaciando los troncos con un hacha, azuela y escoplo.

El trabajo de aserrador era muy fuerte, ya que tenían que hacer un andamiaje sobre el desnivel del terreno. Los colocaban y los aserraban verticalmente con tronzadores y sierras de diferentes formas, todas manejadas a mano. Un aserrador se ponía arriba, en el andamio, y otro debajo, con gafas para que no le cayera el serrín en los ojos. Esta gente trabajaba de sol a sol, que era el horario más común.

Hoy, cuando una casa del pueblo se hunde, queda su esqueleto de madera de roble y es imposible desclavarlas unas de otras. Esta madera ya ha caído en desuso, y ha sido desplazada por otras más nobles. Al no usarse ya la madera de roble, estos se caen de viejos. 

También llegaban al pueblo los componedores hojalateros. Estos llevaban un burro cargado con sus instrumentos de trabajo, y voceaban su especialidad: "Se componen y lañan tinajas, pucheros y demás vasijas de barro, y se arregla toda clase de hojalata". Lo curioso de estos componedores era su habilidad para coser con alambre (lañar) los cacharros de barro rotos o dañados. En esta época se aprovechaban todas las cosas al máximo, hoy ya no es así.

Hasta la década de 1960 se bajaba con los animales andando a los mercados o ferias de El Barco, para lo cual había que salir bien de mañana, echando varias carreras porque los animales que llevabas no querían salir a tierras desconocidas.

Ya en el Barco, a la salida del Puente Romano, estaba el "fielato", donde había que pagar los derechos de consumo o "punto" por cada animal que se llevaba a vender, o por las cosas que querías vender, leche, huevos, queso, etc. También se pagaba si se bajaba una carga de escobas en burro.

Al llegar el tiempo de la siega de los prados, no tardaban en llegar de otros pueblos limítrofes los llamados "coritos", que son las personas que con al guadaña siegan la hierba. Tampoco faltaban los henadores para la recogida del heno, primero componían el haz en el prado, se lo cargaban y después lo llevaban a la casa del ganado. A estas personas los llevaban a jornal las personas del pueblo que necesitaban ayuda o no tenían tiempo de recoger su heno. El trabajo de la siega y recogida del heno es muy fuerte y en el pueblo a estos hombres siempre se les dio de comer inmejorablemente.

Hoy el prado se siega a máquina, y donde no puede entrar la máquina no se siega y queda para que lo paste el ganado. Hoy se recoge sólo una cuarta parte de lo que años atrás se recogía, debido a que hay poco ganado y menos gente. 

De vez en cuando llegaba alguna familia con un hijo impedido o invidente. Estas personas no tenían protección alguna del Estado y tenían que ir por los pueblos implorando una limosna. Acompañados de una guitarra glosaban alguna copla de un crimen pasional o cosa semejante, al tiempo que el acompañante o quizá lazarillo, guiñando sus ojos pícaros e insinuantes, distribuía y cobraba la letras de las coplas de los mozos y mozas conmovidos quizá por un acento lastimoso.

Pasaban la mugrienta boina por el corro que se formaban para recoger alguna moneda, que la gente no dudaba en aportar, movidos por la ternura hacia estas personas.

Hasta 1955 las coplas tenían un relativo éxito, ya que su contenido era más bien triste, y hablaba de acontecimientos por los que la gente tomaba interés. Hoy ya no se habla de las coplas, se han quedado en el olvido, desplazadas por otras canciones más al día.

La sencillez de la letra de las coplas puede ser parecida a esta:

    En el pueblo Siete Iglesias
    habita una señorita
    hija de Antonio Moreno
    se llamaba Agustinita.
    Agustina tenía novio
    que Redondo se llamaba
    padre yo estoy muy malita
    de pena voy a morir
    mande venir a Redondo
    que se despida de mí.
    Su padre le ha contestado
    con palabras muy severas
    aunque te mueras mil veces
    él no atraviesa mis puertas.
    Hay qué padre tan cruel
    hay que familia tan baja
    que antes de morir su hija
    le han preparado la caja.
    La caja era de cristal
    los encajes de madera
    se la había hecho Atilano
    para que Redondo la viera.
    Cuando Redondo lo supo
    que Agustina se había muerto
    se ha montado en la mula
    y se marchó para el pueblo.
    A la que ha visto Redondo
    que de madera es la caja
    él ha mandado hacer otra
    con los encajes de plata.
    Cuando Redondo llegaba
    el entierro ya salía
    toda la gente lloraba
    al oír la despedida
    Adiós Agustinita adiós
    Adiós para siempre adiós
    que tu te has muerto de pena
    por ser tu padre un traidor.
    Adiós Agustina linda
    que en el cielo nos veremos
    que tu padre tan cruel
    no quiso que nos casemos.
    Ya murió la Agustinita
    la de corazón tan bueno
    la que quitaba a Redondo
    tantas horitas de suelo.
    Ya murió la Agustinita
    ya la llevan a enterrar
    y el canalla de su padre
    liando un cigarro va.
    Sus hermanos van delante
    y su madre va en el medio
    y el infame de su padre
    un cigarro va encendiendo.
    
= Economía y forma de vida

Las fuentes de riqueza de El Tremedal fueron distintas a las de cualquier pueblo de esta zona, por el hecho de que este pueblo ha vivido principalmente de la ganadería, mientras que los demás pueblos basaban su riqueza en la agricultura. En El Tremedal la agricultura estaba en segundo término porque nuestras tierras son más apropiadas para el ganado.

Las datos que se ha podido recopilar son anteriores al año 1966 y con estos datos podemos saber el número de animales con certeza.

Siempre hubo en el pueblo ganado suficiente para lograr el cupo necesario para pastar nuestra sierra.

En el año 1966 había en el pueblo 224 vacas, 325 ovejas, 33 cerdos para cebar, 11 yeguas de cría, 2 caballos, 51 burros, y unas 60 cabras que tenía la cabrada golosa. La mayoría de estos animales no pasaban aquí todo el año, sino que parte del invierno y de la primavera estaban en Extremadura.

Hemos de apuntar que en 1966 había menos ganado que anteriormente, pues la emigración ya había empezado y la gente que emprendía la nueva vida tenía que vender el ganado. Todo cambia a partir de esta fecha, se venden los ganados, se abandonan las tierras, el deterioro en el conjunto urbano en los últimos quince años es grande, la emigración cerró muchas casas, que acabarán convertidas en ruina. En el verano de 1991 en el pueblo hay 72 vacas, 10 burros y 5 yeguas.

A pesar de no querer dejar el pueblo donde has nacido, las circunstancias, la educación de los hijos, la economía, todo, te obliga a hacerlo calladamente.

En la zona de El Barco y Piedrahita el fenómeno de la emigración ha sido estremecedor, y actualmente es una de las zonas con menos densidad de población.

En este pueblo no hemos tenido tradición emigrante, hemos estado aferrados a nuestra patria chica. Anteriormente a nuestra Guerra Civil solamente se marchaba a Madrid alguna que otra persona: empleándose en una carbonería o con un poco de suerte en una carnicería, de ahí viene que hombres del pueblo, hayan sido buenos cortadores de carne, que fue y sigue siendo una especialidad apreciada.

Durante el otoño-invierno se vive con ningún o pocos alicientes para la juventud, al vivir en un pueblo tan mortecino.

Los horizontes están cerrados y el amanecer mediante prometedor no aparece.

Por todo esto, la persona joven se mete en una emigración forzosa, que sin querer tiene que aceptar, gastando sus mejores energías, engrandeciendo otras regiones, sin que en la suya se vislumbre una esperanza para tornar.

Bien es verdad que cuando su trabajo se lo permite, en vacaciones, fines de semana, no dudan en pasarlo en el pueblo. Debido a esto se han arreglado algunas casas, siendo El Tremedal el pueblo de la zona que menos se ha construido de nueva planta.

La emigración que venimos mencionando ha sido dentro de España, pues cuando los años 1955-65, era de necesidad emigrar a los países de Europa, por la escasez de trabajo que en España existía, solo se marchó una persona, para no tardar en regresar. De todos es sabido cómo la emigración fuera de nuestras fronteras es sólo una salida momentánea, puesto que a la larga la mayoría de personas vuelve a sus orígenes. Las personas de este pueblo se marcharon en su mayoría a Madrid, seguido de Extremadura, País Vasco, Navarra y Cataluña.

Alguna de estas personas vuelven a sus raíces, pero sólo regresan los mayores que han llegado a la jubilación y no dudan en volver a su patria chica. Aprovecho para copiar un verso muy apropiado para este caso:

    - La patria chica -
    
    Pasará vida mejor
    acaso en comarca extraña,
    mas no olvidará del pueblo
    la hermosura de su sierra,
    ni el puro azul de su cielo,
    ni las grandezas que entraña.
    
    Nuestro lugar, pueblo amado
    es un edén verdadero;
    pensad en verla muy rica,
    quered a la "Patria Chica"
    cual la quiere el romancero.
    
    
= La Trashumancia

La trashumancia es el movimiento migratorio del ganado en busca y aprovechamiento de pastos invernales o estivales. Fue hasta el decenio 1950-60 el principal medio de vida de El Tremedal, puesto que la agricultura siempre fue muy deficiente. Fue un pueblo que económicamente en su mayoría dependía de su medio de vida, por todo ello el dinero que entraba era de fuera, por lo tanto, de la trashumancia.

En El Tremedal siempre hubo muchos y buenos pastores, tanto es así, que junto con Horcajo de la Ribera fueron los lugares que más hombres se dedicaban al pastoreo de toda la provincia, además tenían preferencia entre los dueños de las ganaderías.

Fueron muy similares en cuanto a entendidos y buen hacer de su oficio, acerca de esto, quiero comentar una frase que se oye alguna vez cuando se quiere desprestigiar a una persona diciendo: "ese no vale ni para pastos". Nada más impropio. A esto tenemos que decir que esta profesión es muy especial y cuesta aprender, pues no es lo mismo ser un buen pastor que un arrea-ovejas. Pensemos que es muy laboriosos sobretodo en el tiempo de paridera, para conocer qué cordero pertenece a cada oveja, cuando todos son tan parecidos.

Entre otras cosas, al pastor el tiempo le hace experto para actual parecido a un veterinario, en cuanto a las enfermedades de sus ovejas, sobretodo en las enfermedades parasitarias, como en las de sarna. Citaremos la roña, esta sarna es muy contagiosa entre unos animales y otros, quedan infectados los corrales y los sitios donde se rascan los animales que la tiene. Si el pastos es despreocupado y no observa sus primeros brotes y se la deja poblar, es difícil curarla. Pero si se curan sus primeros brotes se corta con rapidez.

La afrenta y desprestigio más grande que un pastor puede tener es que se deje llenar de roña sus ovejas. Nos estamos refiriendo a años atrás, puesto que en la actualidad estas enfermedades y contagios se combaten con facilidad con vacunas e insecticidas.

En El Tremedal el 70-75% de los hombres hacía vida en la trashumancia, pero la mayoría no con ganado propio, sino del amo, que así se decía. Estos eran unos señores que tenían rebaños de ovejas y se ajustaban con ellos el día de la fiesta de San Pedro, que el día que se acostumbraba a contratar los pastores con los amos.

Siempre se hacía el ajuste de San Pedro a San Pedro.

Si se estaba a gusto unos y otros, se prorrogaba el ajuste, y sino a buscar los pastores otro amo y el amo otro pastor. Por eso se decía "El día de San Pedro cuantos pastorcitos cambiarán de pan, unos para bien y otros para mal".

El ajuste que se venía haciendo económicamente, situándonos en los años 1940-50, eran 30 ovejas de escusa, eso quiere decir que el amo le mantiene este número de animales y la producción es para el pastor, dándole también un pan de un kilo por día y un litro de aceite a la semana; o bien a gasto abierto, que no es ni más ni menos que comer todo el pan y aceite que necesites, y por último 300 pesetas de sueldo anual.

En todo caso la comida en los cordeles era buena, pagada por el amo. Al haberse contratado el día de San Pedro, y justo que en esta fecha ya está el ganado recién llegado a los agostaderos que solían ser por la Sierra de Gredos o de Béjar, o bien a los puertos de la montaña de León. Por lo tanto le mandarían ir a uno y otro sitio. Estando el ganado en los agostaderos, compartía el tiempo con otro pastor, estando una semana cada uno con el ganado y otra semana en su casa, por lo cual al quedar un solo pastor con el ganado, tenían que contratar a un zagal, que era un muchacho de 9-12 años, que tendrían que pagar los dos pastores, y si el ganado estaba pastando en la montaña de León, aquí solamente el tiempo para estar en su casa, era un mes seguido, para cada pastor, por lo cual los once meses restantes estaba con el ganado. Al llegar mediados de Octubre lo mismo si estaba el ganado en una u otra parte, puesto que la nieve no tardaba en aparecer, había que tratar de ir preparando para salir de cordel o cañada, dirección Extremadura y principalmente a la provincia de Cáceres, pues aquí bien tenía el dueño alguna finca propia o arrendada, ya que estas tierras tienen unos pastos muy buenos y abundantes para el ganado, además de un clima muy benigno.

Había costumbre entre los ganaderos de tener unas yeguas para criar, pastando donde las ovejas, y en los traslados se aprovechaban para ir con el rebaño, en las que se cargaba la ropa y el comestible de los pastores. Esta carga se llama el ato.

Así los pastores sólo llevaban la garrota en la mano, estando muy libres para arrear y dirigir el ganado.

Antes de salir de cordel, a los pastores no se les olvidaba poner las zumbas a los manos, que eran unos carneros castrados, enseñados y obedientes para dirigir el rebaño, entrar por algún sitio de dudoso paso, etc. 

El fuerte tañido de las zumbas también servía para alertar al ganado de que llegaba el traslado.

Los días de viaje desde los agostaderos a las Dehesas, eran muy variados, naturalmente según donde estuviera la finca a la que te dirigías, podían ser cuatro o cinco días o quizá dos semanas. Durante el viaje la vida era muy dura, sobretodo si el tiempo era de lluvia, y al llegar la noche cuando no podías dormir en un ventorro, y tendrías que hacerlo en una llamada del cordel, que es un hotel grande y de muchas estrellas. Cuando los ganados se trasladaban a Extremadura o los puertos de la montaña de León, por donde pasaban tenían que ir repartiendo "contentas" o sea propinas a los guardas de las fincas, para así tener un mínimo de libertad para que el ganado fuera pastando un poco, fuera del cordel.

Los rebaños en los traslados sufrían mucho y perdían carnes. Después empezó el traslado por ferrocarril creyendo que se habría terminado el sufrimiento de los animales y el tener que repartir contentas, pero no fue del todo así. En las estaciones de RENFE siempre ponían suficientes vagones y no había problemas. Estos venían en los trayectos, pues si el ganado sufría cuando iba caminando, también sufrían al embarcar y por lo mucho que se tardaba en el viaje. Y si en las cañadas había que ir dando "contentas", en el ferrocarril había que ir "engrasando" los vagones, porque de lo contrario te echaban a la vía muerta. Solían decir los jefes de estación que les apartaban para engrasar, pero el mayoral ya sabía qué clase de grasa hacía falta. Por lo regular se solía tardar dos días largos de embarque, y si no se "engrasaba" bien a veces tres o más. Tengo que destacar, como en uno de estos mencionados viajes, surgió un aparatoso accidente en el tren, que no revistió graves consecuencias, y que todos los pastores que venían en el convoy, eran de El Tremedal, y uno de estos hombres aprovechó un tan apropiado romance del caso, combinando la realidad con el verso, que cabe pensar que esta persona, podría muy bien hacer pinitos en la poesía por su buena redacción.

Al hablar de contentas y cordeles no he mencionado a otras personas que también estaban muy ligadas a nuestros pastores, y que les quiero dedicar un recuerdo a unos hombres humildes y sufridos por su esclavitud su soledad y el destierro que alguno de ellos les tocaba vivir en sus destinos.

Me estoy refiriendo a los camineros, porque si de los pastores no hay nada escrito, igual les ocurrió a ellos.

Si los pastores trashumantes andábamos por caminos y cordeles y dormíamos en corrales solitarios, a muchos de aquellos camineros hasta mediados de este siglo, les ocurrió lo mismo, vivían muy solitarios.

Según decíamos la gente, es verdad que no sudaban mucho, pero su soledad y la de sus familias en aquellas casillas que había en la carretera, de diez a doce kilómetros unas de otras, y en su mayoría retiradas de los pueblos a donde tenían que ir por los alimentos, o sus hijos a la escuela, o en busca del médico si algún familiar se ponía enfermo, y en una bicicleta como máximo, o quizá un burro.

A los pastores nos tenían la guerra declarada, pero como se suele decir, nunca llega la sangre al río. Cuando alguna vez pasábamos por la carretera se enfadaban mucho, y aquí es donde la "contenta" miraba de aminorarlo, quedando como amigos, ya que a ambos nos tenía cuenta.

Al llegar los pastores a Extremadura, y sobretodo si la dehesa no era propiedad de los dueños del ganado, lo primero que tendrían que hacer era construir su vivienda, que con toda seguridad, sería un chozo. Este chozo sería hecha su armadura con madera, bien de encina o fresno y cubierto con ramas finas de retama o juncos, puestos de abajo a arriba para el agua de la lluvia deslice y no caiga en su interior. En su interior se prepararán las camas, que los ganaderos dicen "camastros", que consiste en seis u ocho palos largos atados a unas estacas con horcas elevadas del suelo, y encima un poco de monte que luego encima de esto, se pondrán unas pieles curtidas a mano y con bastante lana que al ir pegada al cuerpo dan calor y suavidad, ya que estas sirven de sábanas.

En el centro del chozo, que es la parte más alta, se hará la lumbre para poder cocinar y calentarse las frías mañanas de helada. Todo esto que venimos refiriendo de los chozos, viviendas de pastores, conviene destacar que la vida ha tenido tal evolución que los ganaderos lo han notado y no poco.

Mientras que hasta la década de 1950-60 se vivía como hemos venido diciendo, hoy ya el cambio ha sido tan grande, que los chozos han quedado en el recuerdo, además las fincas en su mayoría están cerradas, por lo que el apacentar el ganado es más llevadero. Y sobretodo no hay lobos, que era la mayor amenaza del ganadero.

Como en invierno las noches son largas, los pastores como suelen ser personas de buen humor, recordaban cantares y versos semejantes:

    Los pastores y pastoras 
    buenas migas siempre hacían
    echaban la siesta juntos
    y los zagales nacían.
    
    Soy pastora y llevo albarcas,
    aparento mis ovejas
    y alguna lleva cascarrias,
    perno no me casaré 
    con pastor que lleve zarrias.
    
Trabajos y habilidades de los pastores al salir del cordel:

    Las trashumantes
    preparan la marcha
    preparan las ropas
    preparan los atos
    preparan las yeguas
    y cargan los trastos
    en una de ellas
    van sus comestibles
    y el caldero encima
    que sea bien visible
    preparan los mansos
    llamados cabestros
    y van con sus zumbas
    guiando el rebaño
    el mayoral va primero
    dando pan a los carneros
    los pastores a los lados
    y los mastines alerta
    en retaguardia las yeguas 
    con todos los atalajes
    y arreando la manada
    suelen ir siempre zagales.
    Cortan palos y varas
    y ponen en mango al gancho
    para que le sirva de ayuda
    a agarrar la oveja esquiva.
    Esto no son versos ni son 
    poesías. Esto son retahílas
    de la pastorería.

Hablemos de la comida de los ganaderos hasta mediados del siglo XX. En las majadas pastoriles normalmente sólo había pan y aceite, pero también rara vez faltaban la leche, puesto que tampoco solían faltar las seis u ocho cabras de los pastores para poder sacar el tan apreciado alimento. A veces venía el lobo y si los mastines no estaban muy vigilantes, sacaba carne, que era el dicho; pero las menos veces se llevaba la res muerta, por lo cual los pastores decían: se ha llevado el alma y ha dejado el cuerpo. Que tampoco venía mal para cambiar un poco el menú.

De tarde en tarde salía una cordera modorra y habría que matarla y quizá hacer unos tasajos, que no es otra cosa que la carne hecha tiras para que se pudiera secar fácilmente y después de un tiempo con un poco de sal, se ponían a secar y después de secos es un buen aperitivo, con un vaso de vino, que este líquido en la majada le había las menos veces. Por tanto como se ve, por una u otra causa la carne a veces era bastante permanente. Dice el refrán: el que tiene ovejas tiene pellejas.

Para los ganaderos la forma más corriente y acertada de cocinar la carne es la caldereta, solamente que al ser tan nutritiva, no apetece comerla con continuidad. Antes se ha mencionado la modorra, esta es una enfermedad que antiguamente causaba muchas bajas en el ganado lanar, digo causaba porque ya está casi erradicada. Es una enfermedad parasitaria, estos parásitos se la adentraban en la cabeza, dentro de los sesos, que con el tiempo se les destruyen, se les hacen líquido y mueren. Los síntomas que se observan e los animales que lo padecen son: que cuando iban por el campo con el rebaño y les daba el ataque de modorra, dejan de comer y dan vueltas en círculo. Después seguía caminando para cualquier dirección. Si el pastor no la veía, era oveja perdida, por lo cual interesaba matarla para que no se pierda carne, puesto que lo único que no se aprovecha es la cabeza.

Dentro de todo esto, también se cogía algo de caza, los campos estaban muy poblados, sobretodo de conejos. Hemos de destacar que en la vida de los ganaderos, aunque la parte económica dejara mucho que desear, en cuanto a comida, parece que no se pasó necesidad, aunque sólo fuera en comestibles de primera necesidad como el pan y el aceite. La trashumancia se hacía con las ovejas de lana merina, hoy casi han desaparecido al no tener valor la lana, por lo cual las han ido desplazando otras razas.

La manchega cruzada, son de más tamaño y más resistentes a las inclemencias del tiempo. Hoy sigue la trashumancia pero ya muy distinto, la mayoría hacen el traslado en unos apropiados camiones que el ganado va bien y lo mismo los ganaderos, rara vez tardan más de medio día en el traslado; igualmente ocurre con las vacas, en el ganado de cabras los traslados son menores, puesto que este ganado ha mermado en consideración.

Comparando la ganadería de la antigüedad a la de hoy en día que ha cambiado todo es una elocuente verdad, hay más ganado, la trashumancia continúa, no tenemos lana merina para tejer en Béjar, los lobos han desaparecido, los ganaderos a veces han cambiado de caballo, llevan el automóvil que tiene varios caballos. La única cosa que no hay cambiado de los pastores es la costumbre de hacer la caldereta.  Ahora se hace por todas partes: hasta en las fiestas.

Enumeremos las jerarquías y útiles del pasto:

También había distinción en cada pastor, según las categorías, por decirlo de alguna forma, como ocurre con los obreros de una empresa industrial. Primero empieza el zagal, que podemos decir el recadero, lleva el agua al chozo, acarrea la leña, friega el caldero (hay en majadas que le fregaba el último que de deja de comer) va a por la misión al pueblo más cercano, una vez por semana, ayuda en todo lo necesario al pastor y naturalmente va aprendiendo el oficio.

El pastor es l que ya apacenta las ovejas, guiándolas por donde mejores y más abundantes pastos hay, vigilando si hay terrenos pantanosos y sucios que las ovejas en ciertos casos no deben pastarlos, es muy insano y puede morir alguna, contarlas a veces a diario, para saber si falta algún animal.

El mayoral es el encargado de todos los pastores contratados con el amo, es su misión dirigir la buena explotación del rebaño y su buena conservación tanto en su alimentación como en sanidad, evitando que se contagien y vacunando cuando ordenen las autoridad sanitarias. Luego existían otros pastores que se llamaban arreadores-ayudantes que no tenían amo fijo y se contrataban para los traslados de ganado.

La vestimenta o atuendo de los pastores fue principalmente de estezao, tocado con sombrero negro de paño. Las polainas eran de cuero curtido con media docena de hebillas, que una vez colocadas quedaban bien cubiertas las piernas. Los zahones, de piel curtida en fábrica, de becerro, sujetos a la cintura con unas correas trenzadas, siendo una prenda muy útil.

Cuando por la mañana llegaba la hora de "soltar" el pastor solía decir: voy a calzarme y ponerme los atuendos. La ventaja de calzarse bien las albarcas, se apreciaba durante el día, ya que si lo hacían mal, se les mojaban y enfriaban los pies. Además si estaban flojos los pellejos y los peales se les salían de las abarcas por todas partes. Los utensilios que usaban los pastores fumadores eran, una piedra de pedernal, un trozo de yesca, que es una sudoración que alguna vez produce el roble viejo, y un trozo de metal, llamado rascón, con lo que se golpeaba el pedernal, se acercaba un poco de yesca y con ésta se encendía el cigarro y en caso de necesidad, también la lumbre. Al producirse la chispa levemente y tardaba al encender la yesca se decía: cuando la yesca el mala, chiqui-chaque a la pernala. La petaca solía ser de buen material y hecha con esmero, era "chinata", y por último el tabaco,que alguna ve era de paquete de cuarterón, pero no siempre puesto que al ser Extremadura una zona muy tabaquera, no faltando la ocasión para coger hojas en el campo ya secas y sin ninguna otra preparación se las fumaban.

El ganadero siempre lleva una buena navaja de Albacete en el bolsillo del chaleco de estezao, en la vida del campo es casi imprescindible. Otro útil indispensable del pastor es el morral de material hecho por él con esmero e ilusión, es muy útil para llevar la merienda, pues a la majada no se regresaba hasta el atardecer, llevaban los útiles de coser, canutillo con agujas, lezna, cáñamo con el que se hacían los cabos para coser, y correas de todo tipo. Pasando el tiempo de la paridera los pastores estaban un poco menos ocupados y tenían algún tiempo libre que lo gastaban preparando las pieles para hacer el traje de "estezao" hacerse una zahones o bien un trabajo manual con madera o asta, con una cuchara o unas castañuelas, leyendo un libro o tocando una flauta y hasta haciendo unas alforjas de estezao o piel curtida de becerro cosidas a mano con correa muy fina y grabado en la piel una decoración y el nombre.

Al llegar al mes de abril-mayo otra labor muy interesante era la operación del esquileo formando un círculo cuando a las ovejas se las esquilaba a tijera. Esta estampa era muy bonita. Estos esquiladores producían un tableteo con sus tijeras, cortando la lana, que hoy hubiese sido digno de escuchar. Y, de vez en cuando, se les oía vocear: "moreno" y rápidamente acudía el zagal con una pizca de "moreno" a echarlo en la herida que solían hacer con la tijera en la piel de la oveja. El moreno no es otra cosa, sino que carbones muy bien molidos, hechos polvo y que se echa en la herida para que seque más pronto, para que la mosca no ponga el huevo. La habilidad de los esquiladores se demostraba al recoger la lana de cada oveja en un vellón, después de haberla esquilado. Es lástima no haber podido recoger estas estampas tan singulares en un vídeo que cuando nos referimos no existía. 

El esquilar con tijeras ya lo hacen pocas personas, creo que se va a perder el oficio, pues el esquileo se hace más o menos igual, pero a máquina, se tarda menos tiempo, es menos trabajoso, además años atrás, todas las ovejas de la región eran merinas y la lana tenía muy buena calidad, pero era más dura para esquilar y tenían una lana muy abundante. Al esquilar a máquina, aunque sea en poca medida, se tiene que usar la tijera para rematar algunas partes de alrededor de las orejas, las patas y el rabo; y acerca del rabo, diré a los que no conocen bien las ovejas, que estas nacen con el rabo largo y que si lo llevan corto es porque cuando son jóvenes se lo cortan los pastores. Por eso son los pastores los únicos hombres que comen carne de animales vivos, puesto que se comen los rabos de las ovejas.

Los primeros días después del esquileo es cuando se ponía a prueba la profesionalidad de los pastores en el cuidado de sus rebaños, pues, recién esquiladas, las ovejas son muy delicadas. Es como si una persona la desnudan de repente y la echaran al campo sin protección contra las inclemencias del tiempo.

Porque si hace mucho frío pueden pasmarse y si hace mucho calor pueden tostarse como se tuestan las personas a veces en la playa. El esquileo se caracteriza por ser días de comidas abundante como son las migas con leche, las olla de garbanzos con carne y tocino, sin faltar la tradicional caldereta, ya que se habrá matado una buena machorra.

    La gala de un mayoral
    es tener buenos cencerros
    tener gordas las ovejas
    y carranclas en los perros.
    
    Ya se van los pastores
    a la Extremadura
    ya se queda la sierra triste y oscura.
    
    Pastorcito tú que vas
    pa bajo con las ovejas
    dime si te acordarás
    de esta "cordera" que dejas.
    
    Ya se van los pastores
    ya se van marchando, 
    más de cuatro zagalas
    quedan llorando.
    
= La Mesta

Creo conveniente hacer una referencia a esta poderosa organización, ya que nuestros antepasados estuvieron muy relacionados con ella. Fue poderosa, pues tenía una gran influencia en la economía nacional, perdurando este poder la mayor parte de la vida de la Mesta.

Se creó a principios del siglo XII y se denominó "Honrado Concejo de la Mesta", perdiendo su situación de predominio entre los años 1780 y 1790, para ser extinguida el año 1836. Esta institución había durado cerca de seis siglos.

Ya en el último siglo de vida pasó a llamarse Asociación General de Ganaderos, nombre por el cual lo conoce esta generación. La Mesta estaba ligada a los Cordeles y Cañadas que tanto conocieron y transitaron nuestros ascendientes y en parte nosotros mismos, ya que en tierras de las dos Castillas, Extremadura y Andalucía tenía un gran prestigio. Las Vías Pecuarias o sea los Cordeles y Cañadas tiene 125.000 kms de largo.

La aparición de la Mesta es debida a la abundancia de ganadería en España. La diversidad del clima peninsular obliga a la trashumancia del ganado en busca de pastos. En Castilla ya se practicaba a mediados del siglo XII y tuvo una importancia económica mayor que en cualquier región. Se dirigía principalmente a tierras de Extremadura en el mes de Octubre, hasta que regresaba en el mes de Junio cuando ya había pastos en la sierra para el ganado. Como dato anecdótico y siempre según dice la historia, en estas fechas tan lejanas y en tierra de Extremadura ya se les llamaba Serranos a los pastores trashumantes, que llegado Junio solían decir: "A tu tierra grulla aunque sea con una para sola".

Las primeras obligaciones fiscales del ganado, lo mismo en Castilla que en otros lugares, fueron los "portazgos", nombre que se le daba al importe que cobraba la Mesta al ganado que caminaba por Cordeles y Cañadas. De este impuesto, el rey tenía derecho a las 3/4 partes de los maravedíes, que era la moneda de aquel entonces. El mencionado impuesto se estuvo cobrando hasta principios del siglo XIV, y una de las causas por las que se dejó de cobrar fue porque la nobleza y el clero tenían grandes disputas sobre la parte que le correspondía a cada uno, aclarando que en la Corona de Castilla las propiedades eclesiásticas representaban el 12.5% de la tierra.

En 1441, un Real Decreto ideado para fortalecer la Mesta, obliga a todos los ganaderos de ovejas de Castilla, que es el ganado que más abunda, a hacerse socio de dicha organización, ya que en esta época se usaba de un modo regular, en casi todos los documentos relativos a impuestos locales, gravar un tanto por cierto para esta asociación, que fue muy potenciada los siglos XIII-XIV, con la consolidación de los grandes latifundios de Extremadura y Andalucía, por ser la época que se importaba la simiente para la crianza de la oveja merina, la cual se aclimató muy bien en España.

En las ciudades importantes y en la mayoría de los pueblos, todos los nobles tenían costumbre de imponer como arbitrio o "poche" a los rebaños de paso, cuantos peajes les permitiera el prestigio de la Mesta.

El poder de la Mesta era tan grande, que en 1500 un miembro del Consejo Real fue nombrado Presidente de esta organización. Parte de este poder provenía de la fama e importancia que en esta fecha tenía la lana de la oveja merina, puesto que se exportaba a Europea y tenía un comercio floreciente.

En 1517 se informa a los alcaldes que uno de sus cometidos consistirá en asistir y acomodar debidamente a los pastores, cuyos rebaños tenían un estimable valor como fuente de ingresos para la Corona.

Y dentro de este capítulo será bueno recordar los Cordeles y Cañadas que más transitaban y siguen transitando nuestros ganaderos, aunque mucho menos, puesto que de hace unos años a esta parte una gran cantidad de ganado se traslada en camiones apropiados, como ya hemos dicho.

Los Cordeles principales eran: León-Extremadura; Rioja-Segovia; y La Mancha-Andalucía. Los de la provincia de Ávila vienen reseñados en el mapa adjunto.

En el trazado que hay desde Puerto de Pico hasta Las Cuevas, el Cordel discurre por la Calzada Romana, ya que es uno de los lugares mejor conservado y que más destaca de esta importante vía de comunicación en toda la nación.

Como dato histórico quiero recordar que el Cordel o camino de ganado tiene o debiera tener 39 metros de anchura (46.5 varas castellanas) y la Cañada tiene 72.25 metros (90 varas). Estas medidas son datos simbólicos, puestos que en la mayoría de los casos la anchura es semejante a un camino de carros, ya que los dueños de las fincas de los lados se han ido adueñando poco a poco del camino. En tiempos de la Mesta cuando la ganadería era muy importante en España y estaba en manos de condes y marquesados, las vías pecuarias se cuidaban y respetaban.

Luego vino la decadencia de la ganadería y la abolición de los señoríos. Entonces se dejó de exportar la lana y la ganadería ya no les interesaba a los aristócratas.

A partir de aquí las vías pecuarias fueron a menos, ya que no había personas importante que las defendieran.

El primero en no respetar estas vías fue el Ministerio de Obras Públicas que en vez de despropiar tierras, en algún caso, usaba los Cordeles por lo que no tenía que hacer desembolso.

Es muy habitual, encontrar en las vías pecuarias desde cultivos, escombros, vertederos, sobrante de tierras o urbanizaciones ilegales, así como embalses y cosas semejantes.

Un caso bien conocido es la construcción del más nombrado hotel del Barco de Ávila, que está enclavado, al menos en buena parte, en uno de los descansaderos que tiene el cordel para arada del ganado.

La amplia malla de vías pecuarias, unas 8 ó 9 veces superior a la ferroviaria, de la que se calcula que se han perdido entre un 20% y un 30% según las arterias.

Las áreas más afectadas son las situadas en torno a las grandes ciudades. Todavía hay quien recuerda de cuando hace unos 30 años se veían pasar las ovejas merinas por el mismísimo Paseo de la Castellana, que ha sido hasta hace no muchos años, Cañada.

Es algo que habría que defender por una sencilla razón: son casi medio millón de hectáreas, que pertenecen a todos los españoles.

Algunas Comunidades Autónomas como las dos Castillas y Extremadura, han empezado a cuidar su red de cañadas reales. Parece ser que en Europa se da mucha importancia al senderismo y se está promocionando las redes de estos caminos para otros usos, nosotros, que los tenemos desde la Edad Media, no vamos a perderlos. Es nuestra oportunidad para salvarlos.

A pesar de que la trashumancia del ganado se hace en parte en caminos, como anteriormente se ha apuntado, cerca de medio millón de cabezas de ganado ovino, y una gran número de vacas, sobre todo abileñas, siguen practicándola y, por tanto, siguen usando las vías pecuarias.

Hay también un inmesurable uso en Gredos, los puertos de León, límites de Soria con La Rioja, Valle de Alcudia (Ciudad Real) y Serranía de Cuenca.

El Cordel su anchura reglamentaria en todas partes repetimos que ha desaparecido, robado por colindantes o por advenedizos. El ganado que sube y baja a Extremadura en la mayoría de casos tiene que ir apiñado, sin poder abrir para pastar en el Cordel, que para ese está pensado en los diez-quince días que tarda en llegar a las Dehesas.

= Familia del ganadero

Hemos de comentar como la vida familiar del ganadero trashumante de El Tremedal dejaba mucho que desear, puesto que su mujer y los hijos en la mayoría de las familias, permanecían constantemente en el pueblo, debido principalmente para que los hijos asistieran a la escuela. Por otra parte en casa siempre tenían algunos animales para sacar la leche tan necesaria para la casa, hacer estiércol para abonar un algo de tierra que sembraban para coger patatas para comer durante el año, puesto que era el plato fuerte de la comida, además no dejaba de ser una ayuda económica para la casa.

No cabe duda, que en la casa económicamente quien la sostenía era el cabeza de familia, que tendría que estar apartado de los suyos la mayoría del tiempo, que suponía un gran sacrificio. Era una época que los sueldos eran muy mezquinos y como la "soldá" (que así se decía) en su mayoría tenía que salir de las excusas que si el tiempo no viene favorable para el campo, producirían o no, para sacar un mediano sueldo, por eso hay un dicho muy acertado que dice: el hombre ganadero siempre está mirando al cielo.

Todo este proceso mencionado es aplicado hasta mediados del siglo XX, en adelante las circunstancias de la vida han cambiado tanto, que podemos decir que los pocos pastores que quedan hacen una vida más confortable, pues los traslados por los cordeles con el ganado, que es muy dura, se ha reducido en su mayoría; el vivir en los chozos, por fortuna, se terminó, pasando a vivir a una casa o caseta aceptable. Y por otra parte, las dehesas están en su mayoría cercadas y el ganadero no tiene que estar tan pendiente de los animales. La soledad también es menos que antes, pues casi todos disponen del automóvil. En El Tremedal a pesar de que la mayoría de hombres fueron pastores, también había algunas personas que fueron vaqueros, aunque en mucha menos medida, no faltando los hombres que su vida era la ganadería caprina, pero por cuenta propia, por tanto ellos son dueños del ganado. Una cosa a destacar es que cualquier clase de ganado es más productivo que anteriormente, por varias circunstancias, los ganaderos de ovejas ya hemos mencionado que han cruzado sus ganados con otras razas, sacando un cruce muy selectivo. El vacuno ha sido el que más cambio ha tenido en cuanto a su mejoría, existiendo la vaca abileña que ha mejorado mucho a nivel general; por otra parte y gubernativamente se importaron de Francia sementales de raza Charolaix y Limousin que el cruce ha mejorado mucho la cabaña vacuna, sobretodo en peso. Además de todo esto, la ganadería en general, se cuida mucho su alimentación y saneamiento.

Y para terminar con los cambios, diremos como igualmente ha cambiado la forma de hablar de la gente en cuanto a su contenido. En la mencionada época, en cualquier conversación se estaba haciendo mención a los lobos, al ganado, ... Podemos recordar cuando se decía que a cierto ganadero le habían hecho una "lobá", entonces se comentaba: Dios te libre de lobada en corral: comentando que le pasaba por no tener buenos perros... que si mañana me marcho al agostadero a relevar al compañero, más o menos cosas concernientes al ganado.

Hoy todos estos comentarios han caído en desuso ya que ahora los comentarios se basan en el trabajo, en la fábrica, el coche, que anteriormente cuando llegaba un automóvil al pueblo, la gente menuda le daba vueltas y más vueltas y era una gran novedad, hasta tal punto que se ponían en un sitio especial para verle por último al hacer la curva de las Chamorcas.

Ahora las calles, al menos en los meses de verano, en vez de andar por ellas el ganado, se ha convertido en aparcamiento de automóviles, tanto es así que algún que otro convecino ha reconstruido la entrada de alguna casa, y la ha reformado para cochera, todo esto, aunque parezca sin demasiado particular, años atrás, no se hubiera ni imaginado, esto quiere decir que nuestros hombres se han acoplado bien al trabajo de la industria. El progreso económico que al menos en las naciones de Europa tanto ha destacado, también en parte ha llegado a los pueblos de la sierra, aunque sólo sea de pasada.

Todo esto nos puede recordar cuando años atrás y en la editorial de algún periódico de los pocos que por aquel entonces se leían, no sé si por falta de tiempo o quizá por no tenerle, se podía leer en palabras más o menos semejantes, como los obreros norteamericanos iban al trabajo en automóvil, esto, nos dejaba atónitos. Ni por un momento nos pasaría por la mente, como a pocos años vista, nuestra estructura social sería parecida y menos aun podríamos pensar que el coche que tanto nos ponía pensativos y hasta deseado, se haya convertido hasta cierto punto en una herramienta de trabajo, pensemos que vivimos en un mundo con demasiada prisa y las distancias al trabajo suelen ser considerables.

= Dimensión agrícola

Hemos tratado de la importancia primordial que tuvo la ganadería para la economía de El Tremedal que aún la sigue teniendo pero muy distintamente, no así la agricultura que siempre estuvo en un segundo término. Como es sabido, todas las tierras de este pueblo son muy apropiadas para la ganadería, pero no tanto para la producción agrícola. No obstante, conviene recordar, digo recordar, puesto que sólo queda el recuerdo y sólo de una minoría de personas, como en las tierra centeneras del término, hasta la década de 1950-60 se recolectaba una cantidad considerable de centeno. Hasta estas fechas, había un buen número de ovejas en el pueblo y estas estercaban las tierras, o al menos la mayoría, por lo que el terreno al recibir este estupendo abono, respondía con una buena cosecha del estimado cereal.

Había un dicho muy certero que decía: en las tierras que ladran perros siempre se recoge buena cosecha.

Eso quiere decir que el ladrar los perros, es porque allí dormían ovejas, y estos tendrían que deambular por allí para preservarlas de los lobos, esto no tiene que ver para que también durmiera el pasto, bien sobre una pared o quizá en una "mampara" y no muy alejado. Las ovejas durante el día pastaban en todo el término del pueblo, para por la noche, en tiempo de primavera y otoño, dormir en las mencionadas tierras en un corral de red, que se cambiaba de sitio cada noche, para poder estercar más extensión de terreno. El dueño de la tierra donde durmieran las ovejas, procuraba que durante el día el ganado comiera la mejor posible pastando algún prado o sitio donde hubiera hierba con el fin de que en la noche el ganado dejara bien estercada la tierra, y entonces puede aplicarse aquello de que cuanto más entre por la boca, más sale por el culo. El centeno se segaba a partir del día de Santiago hasta mediados de Agosto, dependía en parte si el tiempo estaba o no caluroso.

Después de llevar la mies a la era, el terreno ya segado lo pastaba el ganado, ya que quedaban unos pastos muy apreciados para el ganado en cañadas, ribazos y demás.

Las tierras del término, en las que se sembraba el centeno, estaban divididas en tres partes que se decían "hojas", sembrándolas rotativamente, cada año se sembraba una parte, quedando las otras dos para pastar el ganado. La labor se hacía con el arado "romano" de madera y reja de hierro, tirado por una yunta de vacas. Una buena parte de los vecinos recogían centeno para cebar la matanza y otra parte para hacerlo harina y luego mezclar con harina de trigo, que se compraba, para así hacer la hornada de pan. Por todo eso, y con el fin de recoger para estos menesteres, sembraba cada uno cuanto le era posible. Teniendo fundados conocimientos como personas de El Tremedal en una antigua época, sembraron centeno en la ladera de la parte derecha del arroyo de las Cebeas o Acebos de la sierra de Becedas, que por otra parte se han escuchado comentarios, más o menos fundados, de que parte de esta zona, en la antigüedad, pertenecía al término de El Tremedal, por lo cual, pudiera tener algún sentido de que en el cercano paraje denominado Fuente Saúco de la sierra de Becedas, haya ocho prados cerrados de medianas dimensiones, y siete de ellos pertenecen a vecinos de El Tremedal. El trigo no se sembró o tal vez en pequeña cantidad, por necesitar más calor para sazonarse, la cebada trimesina se sembraba en una pequeña parte de las huertas. Las patatas años atrás fue el producto en mayor abundancia y el que en mayor medida se recolectaba. Además de ser el más usado. En casi todas las comidas participaban las patatas.

El plato más usual fueron las patatas volteadas. Las reducidas huertas que tiene el pueblo siempre han producido buenas y sabrosas patatas, en las tierras grisáceas y arcillosas que tienen. A partir de 1945-50 se empezaron a plantar manzanos y viendo que su producción era bastante aceptable se han seguido poniendo, aunque en un reducido número. La mayoría de manzanos son rainetos, con una calidad inmejorables, debido a que en el pueblo la fruta se cría en un largo proceso de maduración, con menos sol que en otros sitios, teniendo no obstante peor presencia que en otros pueblos del contorno. Recuerdo que cuando yo me criaba, escasamente había una docena de manzanos.

Hoy hay un bueno número, que si bien los frutales en esta altitud, hay años que tienen sus contratiempos en la floración, normalmente todos los años queda fruta en más o menos cantidad. Se venden muy pocas manzanas, cada uno las conserva para él; aquí tienen una larga duración. También hay algún peral, varios castaños, cerezos, guindos y ciruelos, pero en reducida cantidad. Todos estos árboles, y principalmente los manzanos han notado la emigración, quedando algunos árboles en el más absoluto abandono, es una estampa triste ver en medio de un trozo de tierra un árbol casi seco, negro y con grandes escamas en el tronco.

el agua de nuestra garganta fecunda estas reducidas huertas, donde además de las patatas crecen las verdosas cebollas, matas de fréjoles para verdura y berzas, todo ello de buen sabor y finura. Los tomates también se crían, pero no siempre llegan a madurarse.

El minifundio, como puede observarse, en nuestro pueblo origina un gasto excesivo al labrar las huertas, desperdiciándose con ello mucho terreno en caminos, paredes y lindes.

= Candelario a la vista

Otra forma para ganarse el sustento, como se decía en la antigüedad en El Tremedal, fue al menos en las jóvenes hasta que se casaban, el marcharse a Candelario (Salamanca) a servir de mozas de matanza. En este pueblo había un buen número de casas de matarizas, o sea, de matadero de cerdos, que el embutido y demás derivados del cerdo se hacían tipo casero, pero industrialmente, por lo que se marchaban del pueblo en Septiembre y estaban hasta Mayo que es hasta cuando duraban las matanzas, siendo hasta cuando estaban contratad. No así otras que se marchaban a servir a la casa que fuera, todo el año, y algunas hasta que se casaban, y acerca de esto y bastantes años atrás se oía a laguna mujer más o menos mayor, haciendo comentario y decía a otras personas, y refiriéndose a la casa que había estado sirviendo varios años: de en casa de tío fulano salí yo para casarme, haciendo el comentario con satisfacción y buen humor. Tampoco faltaba algún hombre que se marchaba a este pueblo para trabajar de matarife, la temporada de las matanzas.

Lo mismo unos que otros, hacían la travesía por la sierra que hay una distancia de 10-11 km, pero de un gran desnivel de subida y bajada. Por aquellos entonces había una vereda, al menos en parte, se veía con dificultad por donde discurría, además en toda ella había a cada trecho un hito de piedras sobrepuestas, por lo regular encima de un cancho, para que se fuera viendo y sirviera de guía.

El recorrido a seguir era éste: salir del pueblo por la calle de la Joya dirección a la fuente de la Peña de la Yegua, desde aquí subida al Artureño, dirección fuente de Siete Veneros ya en término de Becedas, continuando en llano y atravesando la sierra de San Bartolomé para subir una cuesta pequeña y pronunciada, para llegar a la estrecha sierra de La Hoya. Aquí se cruza una regadera grande dirección a la majada del agostadero de la Cardosa y aquí ya "Candelario a la vista", situado en una hondonada con unas bajadas muy pronunciadas. Desde la mencionada majada que hay una caseta y unos corrales, todo ello en mal estado, se toma dirección a los Prados de Lao Moreno y enseguida se llega al risco que es la entrada a Candelario. A la vuelta se irían por el mismo camino, solamente que lo que a la venida fue bajada, ahora es subida. Pero la vuelta la hacían con alegría pensando que verían pronto a la familia y además con el deber cumplido.

Candelario fue un pueblo que tuvo bastante relación con El Tremedal, puesto que el pueblo de las matarizas, también había ganaderías y algún ganadero del pueblo hacía a veces la trashumancia con ellos.

Todo esto ya ha tocado a su fin, Candelario no tiene casas de matariza ni ganaderías fuertes, ni en El Tremedal hay mozas que vayan a servir y pocos ganaderos para trashumar. Otra forma de ayudar a la economía casera y después de nuestra Guerra Civil, fue las lavanderas que subían ropa de Barco para lavar y la bajaban como la nieve de blanca con el agua de nuestros arroyos y con las manos de las hacendosas mujeres. Pero al salir las otras lavadoras, esto fracasó. Tampoco importó demasiado.

= La Vestimenta

Las costumbres en el vestir de los hombres de este pueblo, en la antigüedad y hasta mediados del siglo XX, estaba muy relacionado a la forma de vida que hacía la mayoría de éstos, tan acostumbrados a las incomodidades de una forma de ser reservada y de costumbres sencillas al máximo.

Estos hombres son aquellos ganaderos que en vestir tenían identidad propia, con aquellos trajes de estazao de piel de cabra curtida por ellos mismos y que por los pueblos del contorno era muy raro ver esta vestimenta. Los mencionados trajes, aún queda alguno en el pueblo, era la zamarra de piel de oveja con poca lana y muy bien ribeteados los bolsillos, parte delantera y los puños con estrezao. Para hacer los calzones y chaleco, que les estaba tan ajustado al cuerpo que parecía que los hubiera confeccionado el mayor sastre de la zona, pero en la mayoría de los casos los había hechos él mismo, o algún compañero que tuviera la puntada más fina o mejor acierto con la tijera.

El calzado que se usaba eran las albarcas, con los deales de lona y las medias de lana, que carecían de pie y se les llamaba de peal, recordando también el sombrero de paño con el barbuquejo para que no se lo llevara el aire, y para que en los días de lluvia, está fuese a parar a la manta o capote.

En consonancia con las albarcas y ateniéndose a que la parte económica estaba tan ajustada, había un refrán popula que decía: Las albarcas del serrano duran tres años. Uno nuevas, otro rotas y otro esperando otras". También eran dos prendas auxiliares los zahones y las botas de caña, hechas de material curtido, que ya se menciona en otro capítulo.

Así queda plasmado el retrato de un pastor de este pueblo, que tanto nombre adquirió en Extremadura y Castilla, y que hoy queda poco más que el recuerdo, pues la muerte les ha sorprendido a muchos, y otros por la emigración interior, han pasado a una vida un tanto más cómoda

Y para seguir con este capítulo sobre el vestir de las personas que nos ocupan, diremos que el tiempo que pasaban en el pueblo y no estaban con el ganado, no solían vestir con el mencionado estezao, sino con calzones de paño o pantalones de pana en los últimos tiempos. También usaban la blusa de dril, y quizá para los más modernos, traje de pana para ir a misa, alguna boda o entierro. Alguno se ponía camisa blanca de cintas, sin olvidar la capa de paño negra, por cierto muy elegante, y que también se usaba en toda la región.

Los hombres también solían usar faja de tela o de lana negra, muy apropiada para contener el centro del cuerpo, siempre propenso a hacer unos esfuerzos más de los debidos. En la faja también se guardaban monedas, y rara vez alguna onza de oro, metidos en una taleguilla de vivos colores. Tengamos en cuenta que aquellos duros de plata de antes de la guerra de civil de 1936 eran la moneda más corriente y eran muy pesados.

Y hora diremos algo sobre el vestir de la mujer, que si bien no se puede hablar de un traje típico como el que hay en Bohoyo, sí que había una gran tradición con los mantones de pavo, de merino, de manila, y de ramo, éste último siempre con colores semejando a nuestra naturaleza. Las tardes de boda o fiesta mayor las mozas lucían estos mantones con un salero sin par. Con estos mantones se ponían falda normalmente tableada o manteo hasta media pierna, con algún bordado o ribete de colores vivos. No hay que olvidar la enagua, procurando que se viera mínimamente la puntilla que con tanto detalle se había hecho cuando cuidaba el ganado.

En el pueblo hay quien guarda todavía la puntilla, muy bien conservadas y metidas en el fondo de aquellas fuertes arcas de madera, que los baúles y armarios fueron desplazando. Desafortunadamente, algunas de estas puntillas fueron vendidas a aquellos forasteros que se decían compradores de antigüedades. Quizá fuera preferible que estas ropas tan tradicionales no se guardaran tanto y se lucieran algo más. Parece que hacemos poco para que esto perdure, sobre todo con la ropa de estazao, que fue casi únicamente utilizada en nuestro pueblo y en Horcajo de la Rivera. Esta ropa nos distinguía en los cordeles y las dehesas de Extremadura con el nombre de Serranos, antes mencionado.

Ahora vamos a explicar el proceso de transformación del estezao, el cual era de fabricación propia. El proceso es bastante largo, la piel tiene que ser de cabra, aunque también puede ser de oveja, aunque ésta última a pesar de trabajarse mejor no es tan duradera. Al desollar al animal se introduce su piel durante una semana en una corriente de agua, hasta que al tirar del pelo, este sale fácilmente. En una madera redonda bien lisa, de una cuarta de diámetro, se pone la piel y con una estezadera se le raspa hasta quedar sin nada de pelo ni carnaza, y así queda lisa y limpia.

La segunda operación es más pesada, ya que cuando está la piel medio seca hay que empezar a sobarla con mucha fuerza y en varios ratos, para que de esta forma se le quite la posible dureza que pudiera adquirir al secarse. Esto se hace con las manos, restregando la piel fuertemente, pasándola por postes de madera una y otra vez, sin dejar que la piel se termine de secar hasta comprender que la piel ya puede quedar suave y flexible. La última operación consiste en introducir la piel en un recipiente que anteriormente se le ha puesto agua con cáscara de encina, para que el tanino produzca el curtido y de el olor y color al material. Y después de dejarla secar lentamente, sobándola un algo, se cogen las tijeras del morral y a cortar los calzones o el chaleco.

Es un trabajo artesano que requiere mucho tiempo e ilusión para hacerlo. Ya está en desuso, al ser desplazado el estezao por la pana.

= Cocina de El Tremedal

La cocina de un pueblo normalmente va relacionada con lo que éste produce, recordemos la paella valenciana, ya que la producción de arroz en esta zona es tan antigua como el mismo arroz; el chuletón de Ávila, éste se ha promocionado debido al turismo, ya que la producción de carne es de calidad. En Tremedal es la mencionada caldereta, recogida en otro capítulo.

Tenemos otros platos que sin ser típicos son tradicionales en consonancia al trabajo corporal que hacían las personas y las calorías que el frío consumía, puesto que antiguamente caían fuertes nevadas y las temperaturas eran mucho más bajas. Por otra parte el trabajo que por aquel entonces tenía una mujer para lavar un cesto de ropa en las Callejas o el Arroyo Mayor, era mucho más fuerte que hoy que la pones en la lavadora y el esfuerzo es mínimo, o un hombre tenía que ir a veces todo el día con el ganado con la manta cargada de agua, o varios días en las tierras arando para sembrar el centeno.

Por todo esto tenían que consumir comidas adecuadas como podían ser las migas, que se comieron, más que en el pueblo, en las majadas de los ganaderos, aunque a veces no se hacían porque las migas necesitaban hacerlas con un poco más de aceite que las sopas y no se podían hacer con sebo, como estas, no es necesario decir que nuestro antecesores tenían un gran sentido del ahorro y empezaban a hacerlo por la cosa más mínima. Tampoco queda duda que no es extraño, pues la parte económica estaba muy ajustada.

Su forma de cocinar para los más jóvenes, puesto que los mayores bien lo saben, es como sigue: en las majadas de los ganaderos había un caldero de hierro casi como única vasija, por lo cual se coge un pan, se cortan las migas en los zajones lo más finas y pequeñas posible, al caldero se le pone una cantidad considerable de aceite, según la cantidad de migas que se hayan cortado, después de caliente se la añaden unos ajos, y si no los había, que era lo más fácil, se le echa una pequeña rebanada de pan hasta que se dore. Se le echa o no, según los gustos, un poco de pimentón y un poco de agua, a continuación las migas y si el pan está duro, se las echa un poco de agua esparcida ya en el caldero. Se las pone encima de la lumbre a fuego lento sin llama, se van recociendo y pasados unos minutos se las da vueltas y más vueltas con la cuchara de madera y en breve a comerlas, que ha de hacerse calientes y si al calentar el aceite se ha frito unos torreznos pues mejor que mejor, y si las echas leche o las comes con café con leche, mejor por partida doble.

Sopas: Uno de los platos más usuales entre nuestros mayores, eran las sopas, que aunque se han comido quizá más que otro plato, parece se pensaba poco bien de ellas, al sentarse a la mesa a veces saltaba ese refrán: las sopas da lo mismo comer muchas que pocas. Claro, estoy puede ser cuando en la majada no había nada con que guisarlas, nada más que aceite y pan y quizá se echara sebo en vez de aceite, por lo cual no es de extrañar que tuvieran mala prensa. Sin embargo hoy se comen en cualquier restaurante con el nombre de Sopa Castellana, que no es ni más ni menos que el mismo plato pero con especias, sobre todo ajo.

Los ganaderos a estas sopas les añadían un sobrenombre: sopas canas, puesto que si bien toda es igual, pero en vez de agua se les echa leche, pues así toda cambia a mejor y más gustosas.

Patatas volteás: Las patatas peladas y puestas a cocer con agua, y al voltearlas se les añade el refrito que en él se habían frito los torreznos y que después que las patatas estén bien volteadas, con la cuchara de madera, se comerán los torreznos, bien con las patatas o con pana como segundo plato. Este plato a pesar de ser tan rudimentario, hoy se sirve como aperitivo en no pocos bares.

Patatas con arroz y bacalao: Este plato está basado en estos tres componentes, ya que resultaba muy económico. Las patatas eran propias, el arroz siempre fue barato y qué decir del bacalao que en el antigüedad era comida de los más pobres. Con todo esto se formaba un plato para quedar bien con los comensales. Se servía cuando por circunstancias se reunían unas familias, la matanza, la comunión, un bautizo, etc.

Patatas rebozadas: Después de mondas las patatas, se trocean y estos se les reboza con huevo y se fríen con la poca grasa que queda de freírlas, se hace el refrito con unos ajos y un poco de pimentón, se les deja que cuezan lentamente hasta estar blandas. Este plato era especial para cuando eran pocos comensales y para fiestas señaladas.

Cocido castellano: El tradicional plato de mediodía de muchos lugares de Castilla y que está hecho sobre la base de la producción que tiene la meseta, como son los garbanzos, patatas, carne de vaca, chorizo y tocino.

Comida propia de los trabajos duros, tanto es así que en Tremedal cuando se segaban todos los prados, era la comida predilecta para llevar a los henadores al recoger el heno, que se transportaba en un puchero grande y que antes de salir de casa se le habían puesto unas sopas de pan, para que embebiera el caldo y así no se vertían.

    Si quieres vivir fuerte y sano
    escucha atento hermano....
    Quien halaga la barriga
    todo se le hace cuesta arriba
    
= Comida de hermandad

Desde tiempos inmemorables se viene celebrando una cena en la era, que consiste en hacer una gran caldereta para la mocedad y poco más, pues las carne guisada de esta forma, siempre se ha apreciado mucho por ser un plato tradicional entre ganaderos. Además la mayoría de estos sabe darle el toque necesario para que la carne estuviera en su punto. No es sólo ponerla a cocer y echar el aceite, hay que tener práctica. Esto no falta en nuestros hombres, que aunque ya han cambiado de trabajo la mayoría, pues como dice el refrán: lo que bien se aprende, tarde se olvida.

Esta cena al correr de los años se ha ido aumentando en personas y en carne, hasta llegar a hacerla para todas las personas que hay en el pueblo o al menos se invita a todos. Siempre hay alguien que por circunstancias no se hace presente, pero son los menos.

Hace unos años se vió que esta comida se debía hacer a mediodía, con el fin principal de que las amas de casa se evitaran de cocinar este día, y desde entonces se viene haciendo a esta hora. De esta forma queda tarde para seguir la fiesta en convivencia y cada uno hacer lo que le parezca.

Esta comida se viene haciendo a los pocos días de terminada la fiesta de las Nieves, puesto que en esta fecha la mayoría de los hijos del pueblo están aquí, aprovechando las vacaciones para pasarlo en familia.

Ahora comentaremos como preparamos nuestra Comida de Hermandad. Empezamos por subir a nuestra sierra a por tres reses, encargadas de antemano, que suelen ser ovejas, procurando que sean lo mejor posible en cuanto a carne se refiere. Para que la caldereta resulte buena, la carne también tiene que serlo. Los animales se sacrifican y desuellas el día anterior por la mañana, con el fin de que la carne esté endurecida y fría, para poderla picar este día por la tarde. Para todo esto tenemos personas muy entendidas que saben de estos menesteres. Las mujeres también participan picando la carne, lavando los vientres, etc.

Esta noche, el que quiere ya puede cenar en la era, puesto que se cuece la morcilla de sangre con mucha cebolla y otros condimentos que la hacen muy sabrosa. Con el vino necesario, así al menos los jóvenes no se lo dejan perder.

Al día siguiente muy de mañana, las dos o tres personas que han de cocinar empiezan a encender la lumbre, puesto que saben que de ellos depende el que la comida tenga el éxito deseado, por lo cual no pierden tiempo y son los más ocupados este día.

A la hora del mediodía, todos a la era, rodeando a las mesas y quizá esperando que los cocineros caldereten por última vez la carne, para servir los platos.

Comenzamos la comida con un abundante aperitivo de chorizo ibérico, queso, etc, sin faltar vino y cerveza a gasto abierto, y así conformamos un poco el apetito que aquella hora se deja sentir. A continuación llega la caldereta, nuestro plato tradicional, y hasta preferido por aquel que sea buen comensal. Después de comer el postre y tomar café todos en convivencia y quizá con un poco más de sol que el necesario, no falta quien tiene ganas de bromas y quizá hasta un poco pesadas, como sería mojar continuamente a alguien en el pilón.

Al día siguiente al atardecer y como habría quedado algún poco de pan de la comida, pues se hacen migas para todo el que quisiera acudir a comerlas, bien regadas con café o quizá chocolate. Creemos que esta comida gusta a la mayoría, cada año hay más comensales que el anterior. Consideramos que la convivencia es muy importante, y que todos procuramos vivirla, puesto que están aquí todos o la mayoría que marcharon años atrás, pues el día de hoy y la fiesta, son los días que más nos juntamos los familiares y amigos de la niñez, por lo que todo es alegra.

Este día se invita a compartir la mesa con todos a nuestra primera autoridad y al sacerdote, ya que los dos viven fuera del pueblo. A veces comentamos que un día no muy lejano, no habrá quien sepa guisar la caldereta, ni desollar los animales, puesto que el plantel de personas que lo saben hacer no se renueva, puesto que a los jóvenes esto les dice poco. Esperemos que no sea así, pues las costumbres de los pueblos son importantes, hagamos todos un poco para que podamos seguir disfrutándolas.

Por último contemplemos con detenimiento el contorno tan bello donde celebramos la comida, porque creo que con un espacio como la era y todo lo que hay a sus alrededores, este conjunto de árboles, verdor y claridad, pues no es fácil de encontrar en el entorno que hacemos nuestra vida fuera de aquí. Las cosas sólo a veces las apreciamos cuando las perdemos, lástima que este mencionado contorno, no responda de igual forma en la parte productiva.

= Música y baile

Digo música y baile, porque naturalmente va tan ligado que no puede pasar lo uno sin lo otro. Antes del primer cuarto de siglo, sólo debía conocerse el milenario almirez, y en la época de la que hablamos sólo conocimos el rabel, tocado con arco, por tío Miguel García, o quizá alguna flauta rudimentaria. No se han tenido noticias de otros instrumentos.

Pasada la fecha aludida, ya venían a las bodas tío Suceso, de Candelario, y tío Vicentillo, de Palacios. Los dos tocaban el tamboril y la dulzaina, este un poco más corta y con menos notas que la normal. No obstante hacían una música muy peculiar, al ir acompasada con el tamboril, tocado por la misma persona. En una mano el palillo para tocar el tambor que le colgaba del cuello, y con la otra mano la dulzaina, que como su nombre indica hacía un dulce sonido. Esta pareja de músicos divertían mucho a todos. Tocaban los instrumentos hasta que ya la gente estaba satisfecha de bailar y además en la alborada, en compañía de los mozos tocaban diana. Ciertas noches recorrían las calles en la ronda con los mozos. A Tremedal, hasta el q950-52 llegaba Vicente, que tocaba el redoblante, luego le reemplazó Damián, que lo mismo el uno que el otro, junta al inolvidable Manolo, nos hacían pasar unas Nieves muy divertidas, ya que venían a tocar todos los años y también a varias bodas. Digo venían, porque vivían en Palacios.

A partir de estas fechas los conjuntos musicales fueron desplazando esta música tan nuestra. Palacios siempre tuvo tradición de músicos de la época, aunque tampoco queda simiente musical nativa. En esta época se celebraban las Nieves, tres días de fiesta con esta música. Se nombraban unos encargados de organizar el cobro y el pago, así como la comida de los músicos que actuaban, yendo a comer en casa de cada mozo, cuando le correspondía. De la cama no había que preocuparse, ya que dormían en una pella de heno de la primera casa de ganado que encontraban abierta. En los últimos años, ya traían una chica joven tocando el bombo y los platillos y en la noche dormía en casa de una moza.

A los músicos se les pagaba de un tanto que aportaba cada mozo, y los últimos años también los casados, puesto que los mozos eran pocos y así entre todos tocaban a menos.

El Ayuntamiento también colaboraba aportando algún dinero para pagar la música.

El cobro a los casados era muy divertido, en plan broma algunos no quería pagar con el buen fin de que siguiera el buen humor, aunque al fin todos pagaban de buena voluntad. De la época que nos venimos refiriendo, hasta el año 1950-55, había un total de 20-22 mozos y otras tantas mozas, que rara vez estaban todos, únicamente en Las Nieves o quizá en alguna boda. A partir de aquí ya fueron a menos hasta quedar en cifras muy reducidas.

A la mayoría de la gente, le gustaba mucho el baile, pensemos que es quizá la única diversión que había. Siempre se bailó mucho la jota, parece que fue nuestro baile más popular. Había una personas que lo bailaban de maravilla, merecía la pena verles. Aún queda alguien, pero mayor, ya que a los jóvenes parece que este baile les dice poco.

La música de la jota era, fuera de los días de la fiesta y bodas, nuestro estimado almirez de bronce, que junto quizá con una guitarra mal tocada, era nuestro sonido predilecto y único. Por cualquier cosa se formaba una noche de baile, al marcharse un mozo a la Sierra, a Extremadura, etc, la noche anterior había baile de despedida. Después del baile se hacía café o quizá chocolate, con leche de alguna cabra que el dueño se olvidó de echar la llave en la casa, que aunque sin permiso se ordeñaba en medio de gran jolgorio.

La jota sólo se baila ahora en plan de despedida, o sea en el último baile. Y para recordar vivamente, escribiremos algunos cantares de nuestra tradicional jota:

    A mí no me mata el toro
    ni tampoco los toreros
    que lo que me mata a mí
    son unos ojitos negros
    
    (Estribillo)
    Anda niña anda, si no has andado
    una temporadita con un soldado.
    
    Cuando se murió mi abuela
    a mí no me dejó nada
    a mi hermano lo dejó
    asomado a la venta
    
    [Estribillo]
    
    Arenal de Sevilla
    Torre del Oro
    donde las sevillanas
    juegan al toro
    
    Un cojo se cayó a un pozo
    y otro cojo le miraba
    y otro cojo le decía
    mira el cojo como nada
    
    [Estribillo]
    
    A tu madre la llaman
    troncón de encina
    a tu hermana bellota
    y a ti cochina
    
    Échele usted a mi caballo
    cáscara de limón verde
    que puede ser que algún día
    de mi caballo se acuerde
    
    [Estribillo]
    
    Con el aire que lleva la boticaria
    con el aire que lleva
    huele que rabia
    
    Al amanecer morena
    no salgas a la ventana
    no sea que tu confundan
    con el lucero del alba.
    
    Toda la noche he venido
    atravesando escobares
    sólo por venirte a ver
    rosita de los rosales.
    
    [Estribillo]
    
    Tremeala bonita
    sol de verbena
    eres como ramito
    de yerbabuena.
    
= Las fiestas

Es una de las expresiones más propias del sentir popular, sobre todo en un pueblo con éste, en el que no hay ninguna diversión. La primera fiesta que celebramos en el pueblo era el día de Año Nuevo, que únicamente se hacía notar por el hecho de haber misa y un poco de baile por la tarde en la taberna, si es que había personal para hacerlo, puesto que los mozos en este tiempo están en Extremadura. El día de Reyes ya se notaba más, pues la noche anterior los niños habrían dejado los zapatos en la ventana para que los Reyes al pasar les echaran algo. Los Reyes eran poco espléndidos y como mucho le dejaban un par de naranjas y algún caramelo, y quizá alguno con más suerte, le pusieran también unas onzas de chocolate. Al levantarse formaban gran griterío al comprobar que efectivamente, habían pasado los Reyes, esto no estando la noche de nieve que les fuera posible llegar.

La víspera por la noche, la mocedad acostumbraba a ir a encontrar los Reyes hasta la Gargantilla, cantando y tocando la pandereta, almirez, etc. El 19 de marzo, día de San José, siempre fue una fiesta bastante formal. Después de misa salía la procesión del Santo y recorría el pueblo, y por la tarde quizá ya hubiera pamplina, para que los jóvenes pasaran la tarde cogiéndola y haciendo la ensalada, por lo que pasaban la tarde distraídos y en convivencia.

Unos años antes y otros después de San José, llegaban los Carnavales que fue una fiesta con poco a destacar, únicamente la misa y por la tarde algunos jóvenes se vestían con ropas a la antigua usanza, que gustaba y daba alegría el ver la indumentaria de fiesta. Se hacía baile con nuestro instrumento tradicional, el almirez.

También se aprovechaba para cantar algo burlón, propio del día, entre otras canciones como estas:

    Terminan los Carnavales
    la feria de las mujeres
    a la que no ha salido novio
    que espere al año que viene.
    
    Ya sé que tienes buen pelo
    y que te haces buen rodete,
    pero me han dicho paloma
    que son trapos que te metes.
    
    Me casé con un enano
    por hartarme de reír
    le puse la cama en alto
    y no podía subir.
    
    No te cases con pastos
    que arrastra mucho la manta
    cásate con labrador
    que a éste sí se le levanta.
    
Sin tardar demasiado se acerca la Semana Santa. Hasta hace pocos años, los Viernes de Cuaresma no se debía comer carne ni embutido. En estos días se tenía costumbre de pedir el aguinaldo, que en otros pueblos se pide Navidad, que consistía en ir pidiendo la mocedad por las casas y te daban, bien un chorizo, huevos, etc, y como no habían sacado la bula, según los cánones de la Iglesia, pues tenía que comérselo fuera de días señalados.

Los enseres que te daban se celebraban en una o más cenas, en la taberna o en casa de alguno de los comensales. el baile estaba prohibido, la iglesia está de luto. Hay costumbre de el Domingo de Ramos, tomar el ramo de laurel que el cura no se olvida de traer para tal fin.

También se notaba la Semana Santa porque la comida de mediodía era un potaje con un relleno con miga de pan y huevo. El sábado era la bendición del agua bautismal. En su día se celebraba el Jueves de la Ascensión, que era una fiesta con mucho arraigo, pues antes de ir a misa, había costumbre de cubrir las ventanas y los pocos balcones con las mejores ropas que había en casa, como colchas, mantones y sobre todo "la sábana buena", que junto con un almohadón, se habían bordado en su día con todo esmero, a punto de cruz y con unas bonitas y anchas puntillas.

Cada mujer intentaba que su ajuar fuera mejor que el de las demás. Al ser este día en primavera, la calle estaba cubierta de flores para que después de la misa, pasara la procesión con el Santísimo. Hay un dicho familiar que dice: Tres días hay en el año que relumbran más que el sol, Jueves Santo, el de Corpus y el Jueves de la Ascensión. Alguno ha quedado poco más que en el recuerdo, debido a que ha pasado a ser día laborable.

San Antonio, patrón de los animales y santo de los noviazgos, pasa más bien desapercibido, únicamente poniéndole una vela y algunas monedas en el cepillo.

También se le rogaba en las misas por nuestros ganados, ya que era nuestros principal medio de vida. Era costumbre rogarle por algún animal que estaba a punto de pasar la noche en el campo y había peligro de que los lobos se lo comieran, nos referimos a los burros, que no tienen ninguna defensa, y algún anochecer no acudían al pueblo. A veces se solía ir a casa de tía Alfonsa para que le echara la oración a San Antonio para tal fin.

Y recordando un poco la forma de decírselo, llamando a la puerta de esta virtuosa mujer: Tía Alfonsa, que me ha dicho mi madre que che la oración por la nuestra burra que se "ha quedao pai arriba", y naturalmente esta mujer así lo hacía con gran creencia e interés. Luego si el animal había salido ileso, pues San Antonio seguía siendo santo de nuestra devoción, y si no era así, ya sería lo que fuera.

Al ser San Antonio un santo para el pueblo de mucha devoción, a menudo se le cantaba esta canción:

    Divino Antonio precioso
    suplícale a Dios inmenso
    que por tu gracia divina
    alumbres mi entendimiento.
    
    Para que mi lengua
    refiera el milagro
    que en el huerto obraste
    de edad de ocho años.
    
    Desde niñfo fue nacido
    con mucho temor a Dios
    de todo el mundo estimado
    y de todo admiración.
    
    Fue caritativo
    y perseguidor
    de todo enemigo
    con mucho rigor.
    
    Su padre era un caballero
    cristiano, honrado y prudente
    que mantenía su casa
    con el sudor de su frente.
    
    Y tenía un huerto
    donde recogía
    cosechas y frutos
    que el tiempo traía.
    
    Por la mañana un domingo
    como siempre acostumbraba
    se marchó su padre a misa
    cosa que nunca olvidaba.
    
    Y le dijo Antonio
    ven acá hijo amado
    escucha que tengo
    que darte un encargo.
    
    Mientras que yo estoy en misa
    buen cuidado has de tener
    mira que los pajaritos
    todo lo echan a perder.
    
    Entran en el huerto
    pican el sembrado
    por eso te encargo
    que tengas cuidado.
    
    Cuando se ausentó su padre
    y a la iglesia se marchó
    Antonio quedó cuidando
    y a los pájaros llamó.
    
    Venir pajaritos
    dejar el sembrado
    que mi padre ha dicho
    que tenga cuidado.
    
    Para que mejor yo pueda
    cumplir con mi obligación
    voy a encerraros a todos
    dentro de esta habitación.
    
    A los pajaritos
    entrar les mandaba
    y ellos muy humildes
    en el cuarto entraban.
    
    Por aquellas cercanías
    ningún pájaro quedó
    porque todos acudieron
    como Antonio les mandó.
    
    Lleno de alegría 
    San Antonio estaba
    y los pajaritos
    alegres cantaban.
    
    Al ver venir a su padre
    luego les mandó callar
    llegó su padre a la puerta
    y comenzó a preguntar.
    
    ¿Qué tal Antoñito
    qué tal hijo amado?
    ¿Has cuidado bien
    de los pajaritos?
    
    Padre no tengas cuidado
    que para que no hagan daño
    todos los tengo cerrados
    dentro de una habitación.
    
    Y el padre que vió
    milagro tan grande
    al sr. Obispo
    trató de avisarle.
    
    Acudió al sr. Obispo
    con gran acompañamiento
    quedaron todos confusos
    al ver tan grande portento.
    
    Abrieron ventanas
    puertas a la par
    por ver si las aves
    se querían marchar.
    
    Antonio les dijo a todos
    señores nadie se agravie
    que los pájaros no salen
    hasta que yo no los mande.
    
    Se puso a la puerta
    y les dijo así:
    ¡Ea pajaritos
    ya podéis salir!
    
    Salgan cigüeñas con orden
    águilas, grullas y garzas
    gavilanes, abutardas
    lechuzas, mochuelos, granjas
    
    Salga el cuco y el milano
    burla pastor y andarrios,
    canarios y ruiseñores
    tordos, galfarros y mirlos.
    
    Salgan verderones
    y las calderillas
    y las cogujadas
    y las golondrinas.
    
    Al instante que salieron
    todos juntitos se ponene
    escuchando a San Antonio
    para ver lo que dispone.
    
    Antonio les dijo:
    no entréis en sembrados
    marchar por los montes
    riscos y los prados.
    
    Al tiempo de alzar el vuelo
    cantan con gran alegría
    despidiéndose de Antonio
    y toda su compañía.
    
San Juan y San Pedro pasaban sin más, únicamente la tradicional misa y poco más. Algún joven a veces solía ir a San Juan a Palacios, y por la noche, como ya habrían llegado los mozos de Extremadura, el baile no faltaba y quizá la ronda tampoco. Había un dicho muy popular sobre estos santos: San Antonio cae a trece  San Juan a veinticuatro y San Pedro a veintinueve por ser el santo más alto.

El veinticinco de Julio, Santiago, después de misa se sorteaban las eras, este día no se trabajaba.

Y pocos días después se acercaba el 5 de agosto, la Virgen de las Nieves, "La Fiesta" como siempre hemos dicho. La primera señal de que llegaba este día se veía la víspera por la tarde, pues en la mayoría de las puertas se desollaba una oveja. Esto se hacía para que de carne no hubiera que preocuparse, ya que era lo que más se comía, cocinada de distintas formas.

Este es un día esperado por todos los hijos del pueblo. Aunque estén en el más apartado rincón procuran reunirse con los suyos. Tanto es así que si te correspondía estar en el agostadero con el ganado procurabas tener a alguien del oficio para que fuera a tu puesto. Esta persona tendría que ser forastero, o bien estar de luto.

Años atrás, la fiesta empezaba en la víspera por la noche, puesto que la gente que acudía se encontraba con los amigos y con todos los familiares. Esa misma noche a había bailes con los músicos de Palacios.

La mañana del día 5 empezaba con la diana floreada, tocada con la dulzaina por el apreciado Manolo. A continuación el personal barría cada uno su trozo de calle con el fin de que todo estuviera limpio para el paso de la Virgen. La hora de misa este día era más tarde, para que hubiera tiempo de ponerse los "majos", que fuimos a por ellos al Barco días antes.

La misa siempre fue concelebrada por el cura de la parroquia y algún otro de los pueblos vecinos. No faltaban a la misa del primer día personas de los pueblos de alrededor.

Terminada la misa hay que subastar los banzos de las dos Vírgenes, para que los que más hayan pagado por cada banzo, las saquen y entren a la iglesia. Salía la procesión y la música empezaba a sonar a todo ritmo, tampoco faltaba quien a menudo voceara con la montera en la mano, diciendo aquello tan nuestro: Devotos y devotas de la Virgen de las Nieves, y al pasar por nuestras puertas se contesta: Devota, y pones en la mencionada montera unas monedas con devoción.

Después de terminada la procesión se procedía a subastar la subida de las Vírgenes al trono, que no faltaba quien lo haga y que diga aquello de: Buen provecho le haga, cuando ya se le adjudica a una persona que es la que sube. Tampoco faltan personas que en reñida competencia con otras, quieren subirla al trono por alguna promesa que tienen hecha, o bien por devoción.

Terminada la misa, ya es hora de comer, por lo que nos disponemos a hacerlo, no sin antes salir a buscar a algún conocido o pariente forastero para invitarle a compartir la comida. Después de comer pausadamente, algunas personas juegan a las cartas y otras, los más, hablan amistosamente o bien tiraban a la flecha para ver si lograban un cuarterón de almendras, que Serafín de Becedas había traído y tan amablemente te daba a degustar.

Cuando ya el sol se retiraba de la era, empezaba la música de redoblante, bombo y la bonita dulzaina, a invitar a bailar hasta la hora de la cena, para después los más valientes, seguir hasta bien entrada la madrugada. El baile en la tarde siempre estuvo muy concurrido, pues el primer día, llegaba juventud de los pueblos limítrofes. En la actualidad en cuanto al baile es muy distinto, las música son conjuntos musicales que sólo tocan por la noche tres o cuatro horas, y es menos popular que nuestra música de siempre, al menos para los de más edad.

El segundo día ya todo estaba más calmado, puesto que estábamos sólo los del pueblo. Igual que el día anterior había misa y procesión. Por la tarde había tiempo para pasar todos por la casa de todos, para convidarles a unas perrunillas o quizá un tasajo, naturalmente no faltando el vino. Más tarde se hacía el ponche para todo el que quisiera beber, y quizá ponerse aún más alegre de lo normal, pues con unos vasos de ponche y unos bailes, se pasaba la tarde sin pensarlo. En el baile se lucían las ropas más antiguas que hubiera en la casa. Todas estas buenas costumbres van desapareciendo en parte.

El tercer día, ya no había misa. La fiesta de este día sólo era para la mocedad, pues los demás tenían que marchar al ganado, segar o acarear con los burros el centeno u otra cosa. Ya por la noche se terminaba el baile un poco antes y los músicos, después de cobrar, tomaban el camino de Palacios, con lo que la Fiesta tocaba a su fin. La próxima fiesta será el 15 de agosto, Nuestra Señora, que al caer la tarde, se baja de fiesta a Mazalinos como ya aludimos en otro capítulo.

El 29 de setiembre es San Miguel. En este día algunas madres llevaban a pesar a sus hijos pequeños a Neila, ya que en la iglesia del Santo, había una romana milagrosa que libraba de todos los males al niño pesado en ella. No hay duda que existía una alta creencia en el Santo, puesto que necesitaban todo el día para ir y volver, ya que el medio de locomoción eran los burros.

También este día es cuando se ajustaban los pastores para servir al amo, y se decía: Se ha ajustado de San Miguel a San Miguel, o sea hasta el año siguiente, en la misma fecha. Otros lo hacían en San Pedro, como ya se ha dicho.

El 12 y 13 de Octubre es la feria del Barco. Había toros, por lo que algunos jóvenes bajaban a la novillada si tenían buena caballería para volver después. Los que bajaban a la feria con el ganado, lo hacían muy de mañana, ya que bajaban caminando. Después de vender o no vender regresaban al pueblo de igual forma, bien entrada la noche.

Se acerca la fiesta de Todos los Santos, el 1 de Noviembre. Después de oír misa, los más jóvenes se reunían en un rato de convivencia para por la tarde ir a asar la calvotá y por la noche hacer un poco de baile. Los mayores por la tarde visitaban el cementerio y limpiaban las sepulturas íntimas y quizá pusieran alguna flor, aunque no había gran tradición.

El 13 de diciembre se celebra Santa Lucía. En estas fechas en El Tremedal había muy poca mocedad, ya que estaban en Extremadura, por  cual se bajaba pocas veces a este pueblo. Alguna persona sí que asistía a la misa de este día, pues tendría hecha esta promesa a la Santa por circunstancias relacionadas con la vista. Siempre se tuvo devoción a la patrona de la vista.

Además, creo que merece la pena ir también por ver su antigua iglesia y conocer de cerca el empeño que pusieron los maestros canteros para la construcción de su torre, muy en línea a otras del contorno.

Seguramente hay alguna persona de Tremedal que no ha visto de cerca la estructura de esta iglesia, debido a que no está en un paso obligado.

Nochebuena y Navidad, últimas fiestas del año, siempre han sido fechas muy íntimas y la familia procuraba juntarse a cenar, incluso llegaban algunos de fuera. Cenando una suculenta cena en la que no faltaba un buen bocado de la reciente matanza, ni tampoco el gallo criado al natural.

Algún año se celebraba la misa del gallo, pero parece que no había tradición de oírla.

El día de Navidad, para ir a la iglesia había que pisar una alfombra de nieve, que en la noche había caído con suavidad y en abundancia, blanqueando todo el contorno.

Los más pequeños aprovechaban para divertirse con las bolas de nieve en la era o bien fijarse en las gotas congeladas que colgaban de las canales de los tejados y que se decían caramelos. Por la noche los jóvenes hacían un poco de baile si el tiempo era favorable, no olvidemos que años atrás nevaba mucho más que ahora, por lo que los inviernos en el pueblo eran duros y largos.

En Tremedal no hubo costumbre de hacer belenes, pero sí de tocar la zambomba, hecha con un trozo de tripa que sobró de la matanza, y de cantar villancicos con música navideña como en otros pueblos y la letra también con poca variación y siempre haciendo referencia a ese modesto oficio tan nuestro: el pastoreo.

Los villancicos de Navidad y Reyes, que se cantaban y cantan son semejantes a los de otros vecinos. Nosotros los cantábamos con ilusión también en las majadas.

    Venid, venid pastorcitos
    venid, venid a adorar
    al Rey de los Reyes
    que ha nacido ya.
    
    No ha nacido entre las flores
    ni tampoco entre el romero
    que ha nacido en un pesebre
    entre la paja y el heno.
    
    Los pastores no son hombres
    que son ángeles del cielo
    al nacimiento del Niño
    ellos llegaron primero.
    
    En el portal de Belén
    hay estrellas, sol y luna
    la Virgen y San José
    y el Niño que está en la cuna.
    
    En el portal de Belén
    gitanillos han entrado
    y al Niño que está en la cuna
    los pañales le han robado.
    
    Estribillo
    
    Ande, ande, ande
    la marimorena
    ande, ande, ande
    que es la Nochebuena.
    
    Esta noche es Nochebuena
    y mañana Navidad,
    saca la bota María
    que me voy a emborrachar.
    
    Los pastores que supieron
    que el Niño quería fiesta
    hubo un pastor que rompió
    tres pares de castañuelas
    
    Los pastores que supieron
    que el Niño estaba en Belén,
    se dejaron las ovejas
    se pusieron a correr.
    
    Estribillo
    
= De gira   
    
Al menos en la época que hemos conocido, no había gran tradición a salir de fiesta a los pueblos vecinos, así como estos pueblos siempre han venido mucho a nuestra patrona, pero no obstante no se faltaba nunca a Nuestra Señora de los Mazalinos o quizá a Solana y a La Zarza, había ilusión por que llegara este día para a media tarde ponerse los majos e irse a lucirlos principalmente a los Mazalinos por ser el más cercano, al baile que hacían a la sombra de unos hermosos castaños que había y hay a la salida del poblado dirección Solana.

Allí se pasaba la tarde distraída jugando a veces a hacer una partida al tiro de la flecha que el que más próximo a la diana pusiera la flecha, aquel ganaba el cuarterón de almendras. La tarde se pasaba bailando y también a veces comentando si esta música es mejor o peor que la se lleva para nuestra fiesta; también esta es Redoblante y Dulzaina, pero claro, siempre ganaba el que era peor: se pasaba un rato muy amigablemente puesto que la gente de este pueblo siempre han tenido mucho trato con la del nuestro y hasta se han intercambiado personas por matrimonio. 

Por todo esto a la hora de cenar no tenías que preocuparte, pues tendrías más de un conocido que te buscaba para que le acompañas a cenar, esto es una tradición y un reconocimiento, puesto que cuando estas personas iban a nuestra fiesta se hacía de igual forma con ellas. Esta buena costumbre parece que ha decaído en parte.

A Santa Lucía se bajaba muy poco, debido a que cuando aquí es la Patrona había muy poca gente en el pueblo.

A Santa Teresa de Becedas se baja el día que hacen los toros, y ahora como los coches el camino se hace pronto, pues se va más que antes y además suele ir bastante jóvenes, por ser un tiempo que todo está muy concurrido.

Ahora a estas fiesta se baja con los coches con comodidad, parece que se hubieran acercado los pueblos, pero diciendo algo de bastante años atrás, que es de lo que se trata, diremos que la bajada a los mencionados pueblos, se hacía con satisfacción y contento a pesar de bajar caminando, e igualmente subir.

La bajada a Mazalinos, era por la calle Horcajo y la subida por el camino del Monte a altas horas de la madrugada. La primera parada se hacía en el Puente el Cura hasta que llegaban los más retrasados, la otra parada obligada era en Beceillas, que ya se tomaba ánimo para llegar a los Cierros y aquí empezaban los tradicionales cantares para que los oyeran en el pueblo y supieran que ya llegaban, puesto que algunas madres no se habían acostado por esperar a los de la fiesta.

Después de hecha la carretera ya fue un poco más fácil, a pesar de que la subida se hacía pesada, dando tropicones y ya con pocas ganas de juerga y además pensando alguien que tendría que ir a segar centeno a Campo Reondo, la Cumbre o los Senderos o quizá al agostadero a relevar al compañero, que estaba con el ganado.

Se cantaban estas canciones tan comunes entre nosotros y que todos hemos repetido: a veces y según los ánimos, se cantaba alguna burlona y mal interpretada.

    Al llegar a Tremedal
    ¿qué cantaremos?
    que nos pongan la mesa
    que ya venimos.
    
O quizá los Campanilleros:

    En las tierras de mi Andalucía
    los campanilleros por la "madrugá",
    me despiertan con sus campanillas
    y con su guitarra me hacen llorar,
    yo empiezo a cantar:
    
    Pajaritos que estais en el campo
    gozando de amor y de libertad,
    recordarle al hombre que quiero
    que venga a mi reja por la "madrugá",
    que mi corazón se lo entrego al momento
    que llegue cantando las penas que he pasado yo,
    cantando las penas...
    
    Desde que te vi te amo
    perdona si ha sido tarde
    que mi gusto hubiera sido
    desde que te vi adorarte.
    
    A la ventana eres dama,
    al balcón eres señora,
    a la mesa cortesana
    y en el campo labradora.
    
= Noviazgo

Normalmente aquí los jóvenes se enamoraban alrededor de los 20 ó 23 años. Los primeros síntomas serían que el mozo intentaría sacar a bailar a la moza una y otra vez, y si la moza aceptaba la iría a acompañar hasta su casa, pero si pararse nada en la puerta, para que sus padres no se enteraran. El mozo se quedaba a la puerta con más o menos ilusión, según como hubiera ido la conversación, que a veces y en algunas parejas debían ser bastante siempre, puesto que tenían un tanto de vergüenza el uno del otro. El mozo era el que llevaba la iniciativa, a veces trataba de arrebatarle el pañuelo ponérselo en el bolsillo. Los demás jóvenes ya empiezan a decir que esta pareja deben de ser novios, y al llegar a oídos de los interesados es suficiente para que el mozo le diga a la moza después de acompañarla varias veces a su casa: - Oye fulana, todos dicen por aquí que somos novios -, y si la moza callaba es señal que desde ese momento comenzarían las relaciones amorosas.

Otros, y quizá la mayoría, le escribía una carta desde alguna dehesa de Extremadura pidiéndole relaciones, puesto que antes de marcharse "pai abajo", ya le había demostrado su interés amoroso, pero quizá no se había atrevido a declararle su amor, ya que por carta es más fácil. Es posibles que esa carta se la tuviera que dictar algún compañero que ya hubiera pasado por esos trámites.

Al formalizarse las relaciones, el novio solía acompañar a la novia cuando iba a por agua a la fuente de debajo los Trigales, o las Callejas o bien llevar o traer el ganado.

Pasado un tiempo prudencial, el novio se disponía a entrar en casa de la novia, para lo cual tendría que hablar con el padre de esta para pedir la entrada, que éste siempre aceptaba, no sin antes decirle que si venía con formalidad, adelante, a lo que el novio contestaba como podía y ya empezaban a cruzarse un cigarro y a hablar de otras cosas.

Al pasar dos o tres años de noviazgo, según la edad de los novios, y al ver que son formales (esta palabra es muy cotidiana en este caso) ya se empieza a hablar de boda, a pesar de que la novia en todo el tiempo que llevan de relaciones no había ido todavía a casa de los padres del novio, a no ser por una emergencia, por lo cual los padres del novio se disponían a pedir a la novia. Para lo cual un buen día, en todo caso de noche, se juntaban en casa del novio los parientes más allegados de éste, más o menos una decena de personas, y a la hora convenida salen todos hacia casa de la novia. Al llegar a la puerta les recibe el padre, y sin mediar palabra el padre del novio le dice al de la novia: - Aquí venimos a pedir a tu hija, para que pase a formar parte de nuestra familia -, y el padre de la novia contesta con la mejor ocurrencia, en todo caso positiva, y les manda pasar. Los familiares toman asiento y todo alegres y contentos ya que siempre hay alguien que dice algún comentario o chiste apropiado al caso.

Después de una charla muy animada se disponen a cenar, pues la cocinera sería una de la familia que tiene fama de preparar muy bien la carne, que en todos los casos es el plato fundamental, regado con buen vino del Valle. Ya en los postres, y sin tomar café, puesto que el café era reservado para cuando alguien le doliese la tripa, se servían unas perrunillas y se ponían de acuerdo para cuando sería la boda, que en todos los casos eran en Agosto o Septiembre, pues era cuando más personal había en el pueblo. También se proponían las personas que cada parte pensaba invitar a la boda. Después de una larga y animada conversación la familia del novio hacía algún presente a la novia, dejándola un cesto de Baños para la costura y alguna cosa dentro como podía ser unos manteles, un queso, etc.
Unas dos semanas antes de la boda, los novio y dos o tres familiares más, bajaban a Barco a comprar las vistas, o sea comprar la ropa que habían de lucir en la boda. Al atardecer regresaban habiendo adquirido ya los vestidos más acertados para el día más grande de esta ilusionada pareja.

    Calle arriba, calle abajo
    como el oro en la balanza
    mientras que tú no seas mía
    mi corazón no descansa.
    
    Morena del alma mía
    ya t tengo el ojo echao
    si no me caso contigo,
    nunca me has de ver casao.
    
    Desde que te vi, alma mía
    prendadito me quedé,
    y más cuando me dijeron
    que eres firme en el querer.
    
    Mirando estoy desde aquí
    la que tiene que ser mía,
    la que tiene que juntar
    su carita con la mía.
    
= Las bodas

Los inicios de la boda eran las amonestaciones, que se leían y se continúan leyendo durante tres días en otras tantas misas, y que consiste en hacer saber a la comunidad quien va a contraer matrimonio, por si alguien considera que tiene motivos para impedirlo.

Era tradicional que los padres del novio invitasen a comer a la novia y a su familia más allegada, durante uno de los días de la fiesta de las Nieves. Las bodas tenían una gran tradición folclórica, festiva y sentimental, ya que este día era esperado por todos. Para los familiares empieza un par de días antes, puesto que hay que bajar a algún pueblo del Valle a por el vino que se hubiera de beber, para lo cual irían dos otros hombres con tres o cuatro caballerías, y con un par de colambres por carga. Salían muy de mañana en dirección a los pueblos donde se cría bueno y más económico, y después de encontrar el vino apropiado se comían al mediodía la merienda que en casa de los padres de los novios les habían preparado, con unos tragos de la bota que les habían obsequiado. Cargados los animales, salían de vuelta para llegar al pueblo bien entrada la noche. Al llegar descargaban los animales, y los más entendidos paladeaban la mercancía, por ver si habían tenido buen acierto al elegirla.

Un par de días antes de la boda se ponían de acuerdo los padres de los novios e invitaban personalmente, sólo de palabra, a las personas que debían asistir a la boda, que serían todas las personas del pueblo, a excepción de alguna familia que tuviera luto, o quizá alguna circunstancia imprevista.

El día de víspera de boda, día de gran ajetreo, hay que recoger en la sierra las reses, para después del mediodía matarlas. Normalmente salían ser seis o siete carneros o machos cabríos castrados, que aportaban por mitad los padres de los que se iban a casar, y que habían criado con esmero en intención para tal fin.

Había que nombrar un dispensero, que sería una persona apropiada para que cuidara de clocar la carne, así como todos los comestibles que se habían de gastar, y que es la que lleva el control de todo lo que entra y sale de la despensa y que ya lo había hecho en otras ocasiones semejantes. También entre los jóvenes había que acordar quién sería mozos de boda, que solían ser dos mozos y dos mozas por cada parte de los contrayentes, y que son los que se cuidan de poner las mesas, los platos, servir las comidas, y todo lo concerniente a la organización de la comida.

Después del mediodía, los casado empezaban a matar las reses. Se dividían por parejas y como normalmente todos sabían hacer muy bien este trabajo, había ilusión en saber qué pareja terminaba antes, fijándose mucho los demás en si el animal estaba bien desollado, la piel no estaba cortada y otros detalles curiosos que con gran humor y risas, se regaba con el vino llegado el día anterior.

Al terminar este cometido, las mozas cogían los vientres de las reses y camino del Arroyo Mayor los desurdían dentro de una gran algarada. Mientras todo esto, los mozos iban troceando la leña de un roble grande, que días atrás había cortado el novio, ayudado por algún familiar. Toda la chiquillería no faltaba con los burros para llevar la leña hasta la casa donde se iban a cocinar todas las comidas, que solía ser una casa de ganado y que se adecentaba para tal fin. La gente menuda también pretendía llegar con la carga de leña más grande que los demás.

En medio de todo este laberinto, los hombres están picando las vísceras para que cuando llegue la hora de la cena sirva de primer plato, mientras que el segundo sería la popular chanfaina hecha con las patas y otras menudencias. Esta cena no solía ser para todos, solamente sería para las personas que habían ayudado.

Al terminal la cena, y siempre con un trago de más, los jóvenes se marchaban con los novios a la casa donde tenían puesta la cama para el futuro matrimonio. Aquí a veces había un poco de descontento por parte de los novios, quizá porque las bromas resultaban un poco pesadas. Se triscaba la cama, normalmente por parejas, se comía perrunillas y vino en abundancia, y después de ver las ropas, así como todos los utensilios de la casa, se marchaban todos mirando antes que no quedara alguien para hacer alguna trastada.

Ya esperaban todos la mañana del día grande.

En la mañana del día de la boda, los más allegados se disponían a hacer la lumbre para la cocinera que había llegado de algún pueblo del contorno, si no había persona en el pueblo que pudiera guisar para tantos comensales. Se picaba la carne para cocinarla en los calderos de cobre grandes, que les había cedido algún convecino o familiar.

Se desayunaba en casa de los padres de los novios, cada uno cuando llegaba, y a media mañana se disponían todos a celebrar el acto más importante: celebrar el casamiento en la Iglesia y Juzgado.

No es necesario decir que los novios se vestían con la mejor y más tradicional ropa que tenían, apropiada para su día grande. El novio en algunos casos, se tocaba con la capa, confeccionada con buen paño de Béjar y el sombrero del mismo género, y que estrenaba este día.

Llegada la hora de salir para la iglesia, los familiares del novio, se juntaban en casa de los padres de éste, al igual que los padrinos, y a la hora oportuna, no sin antes despedir al novio como última vez de soltero. Se marchaba en dirección a casa de los padres de la novia, sin olvidar que la música sonaba fuerte.

Al llegar a casa de la novia, siempre en medio del jolgorio, decían cosas con gran humor, para alegrar la fiesta. Tras unos minutos de espera, llega la novia limpiándose los ojos llorosos, ya que antes, los padres la habían despedido con gran ternura, deseándole la mayor felicidad, y cogiéndose del brazo, el novio y la madrina, y la novia con el padrino, con todo el acompañamiento, se dirigen hacia la Iglesia, oyéndose la alegre música de redoblante y dulzaina, sin olvidar los "relinchos", que no se hacían esperar de aquellos que tenía buena garganta.

Como el trayecto es corto, el cortejo tardaba poco en llegar a la puerta de la iglesia, donde el cura ya les estaba esperando, para leeros unas lecturas y unos consejos de rigor. También les ponía los anillos, que alguien tenía para tal fin. En una bandeja apropiada, estaban las arras, que el novio coge con las dos manos, y las echa en manos de la novia, en señal de matrimonio.

Terminados estos rituales, los novios, ya en pareja, van hasta el sitio preferente, cerca del celebrante, hasta llegado el momento de rigor, para ponerles las velambres o yugo, en el centro del altar, y que es un momento muy emocionante.

Terminada la misa, bien amenizada por la dulzaina de Manolo, y el redoblante de Damián, el nuevo matrimonio se disponía a salir de la Iglesia bien cogidos del brazo, y al bajar los escalones se les cantaba:

    Cuando subiste las gradas,
    subiste moza soltera
    y ahora las bajas casada,
    como flor en Primavera.
    
    Ya te pusieron el "yugo",
    ya te echaron la semosta,
    ya no te vas a la huerta
    aunque te pique la mosca.

Y terminada la ceremonia religiosa, muy respetada por todos, ahora a divertirse al máximo, procurando que de esta boda salga otra. A veces el mozo, en estos acontecimientos, "echaba el ojo" a una moza y aya esto, podía ser el principio de otra boda.

Al ir a dar la enhorabuena a los contrayentes, se les obsequiaba con perrunillas, repartidas en la calle, y vino de aquellas sencillas jarras que habían aportado buen servicio en otros semejantes casos. Acto seguido los recién casados, los padrinos y un par de testigos, se acercaban al Ayuntamiento, donde les esperaba el Secretario y el Juez para firmar el Acta Matrimonial, invitando a estas dos personas a pasar "por casa" para convidarles.

Si en todo este tiempo, se llega a mediodía, pues a comer, y si no, al baile, al chinarral, ya que la música estaba dispuesta y también los bailadores y aun más, los novios, que por cada pieza que bailaran con un invitado, habías de pagar la voluntad, pero algo, y cuanto más mejor.

Llegada la hora de comer, los invitados se van acomodando donde previamente los mozos de boda, tienen puestas las mesas, que como cosa provisional se hacían con tablas anchas de roble, puestas a lo largo del portal, y a una altura prudencial, y para asientos, se usaban los tajos, bancos, etc, que los chavales habían cogido sin permiso de toda casa que encontraran abierta, y que a cambio de un cigarrillo, que los mozos de boda les daban, se mostraban tan contentos y se divertían de lo lindo.

Estas mesas se solían poner en las casas que tuvieran el portal más grande. El dueño las cedía sin ninguna pega, y en algún caso, hasta en una casa de ganado, limpiándola de antemano.

Lo normal es que en las casas no hubiera vajilla suficiente para tantos comensales, por lo cual los familiares y vecinos, con deseos de que todo fuera bien, les prestaban las propias. Para que no hubiera lugar a confusiones, a la hora de recuperarlas, era necesario marcar de alguna manera las piezas que se dejaban. Esto se hacía con las tazas, los cubos y las ollas grandes.

Con gran jolgorio y ganas de comer, todos se disponían a hacerlo. La comida siempre fue muy buena y en su mayoría, y guisada de distinta forma, estaba presente la carne de los hermosos animales, que para tal fin, se habían matado.

En estos casos, se valoraba mucho la comida, por lo cual se procuraba que esta no defraudara, cosa que en muy raros casos ocurría. Al terminal de comer, se hacía el tálamo, lugar donde los contrayentes reciben las ofrendas de los invitados, que se hacía en el Chinarral, con un par de mesas y unos bancos, donde se sentaban los padrinos, novios y padres de estos, además de otra persona con papel y pluma en ristre, y es quien anota la dádiva que ofrece cada persona.

Había un par de bandejas donde se dipositaban todas aquellas monedas de duros de plata, que tan agradablemente suenan, además de alegrar a los presentes, muy atentos al ofrecijo de cada uno.

Las mujeres y mozas, daban una cuartilla de centeno o más generalmente, sábanas y almohadones muy bien bordados a punto de cruz, ya que siempre hubo personas con una gran valía en este especial trabajo. También les ofrecían prendas de lienzo hechas de lino, ya que en los pueblos limítrofes, en tiempos, producían esta linácea.

Un dicho muy popular y nuestro es el que en este caso decían al ofrecer la dádiva y que interesa recordar:

"Señores novios y padrinos, poquito y de buena gana, una borrega o chiva", y a veces si no la tenía entonces, decía: de las que se críen, y que no se olvide. En este caso y en atención, el padrino le correspondía con un puro.

Todas estas ofrendas o al menos la mayoría, se han quedado en dinero. No faltaba quien con buen humor, rifaba una pequeña caja muy bien aderezada, y su valor era para aumentar el caudal de los novios. El contenido de esta era muy diverso, lo mismo podía ser un ratón, un gato pequeño, o una cosa con un olor muy agradable o muy desagradable. A modo de comentario, diremos como en metálico, se sacaba una cantidad reducida, sin embargo no era así en otros enseres, ya que los animales tenían un valor muy considerable, puesto que en todo caso le donaban al novio entre veinte, y veinticinco reses, y otras tantas a la novia, por lo cual desde el primer día de independencia, ya tenían la "escusa".

Los allegados de cada uno, le aportaban a éste, e inclusive se hacía constar en una lista aparte, y naturalmente a cada parte le agradaba que fuera la suya la más beneficiada.

Terminado todo este ritual, se disponían a retirar todas las ofrendas, que no faltaban voluntarios para acercarlo en casa del nuevo matrimonio, y ya con ayuda de los padrinos, contaban las monedas y demás enseres.

Mientras todo esto, el baile en la era, estaba en su mejor momento, pues se habían incorporado los matrimonios casados, bailando la jota. A estos les gustaba mucho este baile, e igual tocarla a los músicos.

Con un humor sin límite y sin faltar el chumarro y vino a gasto abierto, se pasaba la tarde para recordar mucho tiempo. Tengamos en cuenta que en nuestro pueblo, en cualquier acontecimiento festivo, se divertía mucho la gente, y a mayores, había un gran sentido del humor.

Ya caída la tarde, había que correr la espalda mozos contra casados. Se trata de un cuarto trasero de carne, incluidas las tres costillas y el rabo. Se le clava un palo resistente, un poco más largo que el largor de la carne, y se pone un pan pequeño en cada junta. Lo coge una persona robusta, y por parejas, mozo-casado y a unos 30 pasos del que tiene la espalda, salen emparejados, corriendo, y gana el primero que da una palmada a la carne, así hasta la última pareja y entonces ganan mozos o casados.

Ya bien entrada la noche, termina el baile de la tarde y se llega a la hora de la cena, que todos celebran con gran jolgorio, para al terminar, salir de nuevo al baile, que estaba muy animado en un principio. Luego la gente va decayendo hasta que llega la hora de irse a la cama, entonces los novios se marchaban a veces a un sitio desconocido, porque sino estaban expuestos a recibir bromas, a veces pesadas, de los amigos. No obstante, alguno de estos, intentaba hacer alguna diablura que fuera sonada en la cama de los novios. Luego, mañana día de la tornaboda, la mocedad solía hacer fiesta, ya sin música, y por la noche se guisaba en caldereta la carne de la espalda, y de postre, el chocolate de Navatejares, que había aportado la madrina. También se aprovechaba para hacer la hijuela de cada uno de los contrayentes, que consistía en anotar con todo detalle lo que daban los padres a estos, que siempre era ropa, calzado o quizá algún animal mayor y menor.

Estas bodas, a pesar de tener cosas muy entrañables y tradicionales, resultaban muy trabajosas. Por esto y otros conceptos fueron decayendo y no se hacen desde 1960-1965. Las que se han celebrado después, ya han subido la comida del Barco o bien se ha bajado a comer.

Es lástima que estas costumbres hayan desaparecido, pero cada época de la vida es distinta y así hay que tolerarla.

Sobre nuestras bodas hay otros detalles que merecen destacar, como es el que hasta el primer cuarto de este siglo, algún tiempo antes de cada boda, se formaba un consejo de tres o cuatro personas, entre ellas el Juez, y se hacía un documento con todas las de la Ley, autorizando contraer matrimonio a la pareja en cuestión. Y no paraba ahí la cosa, sino que el Juez enviaba un escrito al mandamás del Regimiento donde había hecho la mili el mozo, notificándole que se proponía a contraer matrimonio. Parece un tanto absurdo, pero así era.

A continuación cito algunos cantares de la boda. Se cantaban al salir de la iglesia, en las comidas, baile y a cualquier hora, siempre con una música muy singular.

    Si la novia llora, llora,
    no tiene por que llorar
    que si buena moza es ella
    buen mozo se va a llevar
    
    Estribillo
    
    Arrima el caballo
    cara de amapola
    arrima el caballo
    que monte la novia
    
    Estas puertas son de pino
    y el cerrojo de nogal,
    salga pronto la madrina
    que nos tiene que invitar
    
    A los novios de esta boda
    Dios les dé mucha fortuna
    y a otro año por ahora
    tengan un niño en la cuna
    
    Sácanos la rosca novia
    aunque sea de centeno
    que pasando por tu mano
    parece de trigo bueno

Desde la década 1960-1970 que varias persona se marcharon a trabajar fuera del pueblo, no se celebran matrimonios en esta iglesia, hasta 1980 que hubo un enlace matrimonial.

No habiendo vuelto a haber casamiento alguno hasta junio de 1991. Este día contrajo matrimonio en la iglesia de este pueblo una pareja de jóvenes norteamericanos. Asistiendo a la boda personas de distintas nacionalidad y hasta de distinto color.

A pesar de haber personas, como decimos de distintas nacionalidades, todo fue alegría y sobre todo una notable convivencia.

Esperemos que no tarde en celebrarse otra boda, este acontecimiento siempre es alegría.

= La Ronda

La ronda en Tremedal fue una costumbre que según nuestros antepasados, viene de tiempos muy lejanos. Se hacían los domingos, normalmente salteados, o cualquier otro día que se promovía un poco de baile. Al terminar el baile, las mozas se marchaban a la cama, la que tenía novio la acompañaba hasta casa y acto seguido regresaba para juntarse con los demás. Aquí empieza la popular ronda.

Se empezaba por una parte del pueblo a tocar y cantas, parándose a la puerta de cada moza cantándole y dedicándole la ronda. Se mencionaba el nombre del novio, si lo tenía, o bien el de un mozo que anduviera tras ella. Esto era una señal más para demostrar a la moza que la quería y naturalmente deseaba que le correspondiera. Y de la puerta de esta moza, se marchaban cantando a la otra y así sucesivamente hasta la última. En algunos casos y si el vino (sólo se bebía vino), había hecho acto de presencia, le rogaban a la moza con bastante terquedad, que saliera de la cama y les invitara, sacándoles unas perrunillas o cosa semejante.

No sabemos a cuándo se remonta esta tradición, no obstante se nos antoja que debe ser de muchos años atrás, puesto que nuestros antepasados la recordaban con simpatía. Recordemos los cantares más usuales que se cantaban a cada puerta, apropiados para cada caso.

    Despierta clavellina
    ves despertando
    que la ronda a tu puerta
    ya va llegando.
    
    Parece que te callas
    no dices nada
    ir echando mocitos
    la bien llegada.
    
    Yo te echo mi bien llegada
    yo que he llegado el primero
    clavellina colorada
    cortada en el mes de Enero.
    
    Cortada en el mes de Enero
    cortada entre los rosales
    si no fueras tan bonita
    no te rondarían galanes
    
    No te rondarían galanes
    como gran merecedora
    higa de muy buenos padres
    que a todo el mundo enamora.
    
    Que a todo el mundo enamora
    que a todo el mundo embelesa
    ojitos como los tuyos
    no los hay en el lugar.
    
    A tu puerta estamos cuatro
    cuatrocientos en cuadrilla
    si quieres que nos sentemos
    saca cuatrocientas sillas.
    
    Saca una para mí
    otra "pa" mis compañeros
    y los que vengan detrás
    que se sienten en el suelo.
    
    Rondeñas vienen cantando
    y en ella viene mi amor
    cada vez que oigo rondeñas
    se me alegra el corazón.
    
    Si quieres oír mi novia
    los sacramentos cantar
    incorpórate en la cama
    que los voy a encomendar.
    
    El primer es el bautismo
    tú ya no estarás bautizada
    que te ha bautizado el cura
    para ser buena cristiana.
    
    Segundo es confirmación
    tú ya estarás confirmada
    que te confirmó el Obispo
    para ser mi enamorada.
    
    El tercero es penitencia
    de penitencia me echaron
    que hablara contigo a solar
    cosa que nunca he logrado.
    
    El cuarto es la comunión
    no la tomes con recelo
    tómala en gracia de Dios
    derechita irás al cielo.
    
    El quinto es la extremaunción
    yo con extremos te quiero
    que por ti ando noche y día
    que ni duermo ni sosiego.
    
= El piso

En nuestro pueblo había y sigue habiendo, digo sigue, a pesar de que en él, hay tan pocas mozas, que es la salsa de esta referencia, un rito tan ancestral llamado Piso o Pijardo, que consiste en que cuando un mozo de otro lugar se hace novio de una moza de éste, ha de pagar una cantidad determinada.

Esta cantidad normalmente se convertía en pagar a los mozos unas bebidas, a veces un poco de carne, aperitivos, etc, sin olvidar el chocolate que hacen las mozas para postre y sobre todo, buscar la forma de pasar un rato de jolgorio, que serviría para conocer al forastero, que ya es uno más, y también para que éste demostrara a su novia, que tiene efectivo interés por sus huesos, puesto que de no ser así, no querría pagar y marcharía con la música a otra parte.

Todo esto estaría amenizado con la música de un antiguo almirez, movido por alguien que lo hace con ilusión y alegría, aunque el sonido dejara mucho que desear.

Después de la cena, fuera más o menos gustosa, lo importante es la convivencia y alegría del momento, para pasar a hacer el baile con la música del mismo almirez y así tener ocasión de cantar aquellos valses tan movidos y que sabíamos todos, que debían así:

    Manolo mío, a mí me han dicho que por tres meses te vas a a ir.
    Esos tres meses serán tres siglos, Manolo mío, llévame a mí.
    La primera carta cayó en el suelo y la segunda en el corazón,
    y la tercera cayó en la acera, donde Manolo me enamoró, y la tercera cayó...
    
O aquel otro vas de una hornada posterior y que dice:

    En Sevilla hay una casa y en la casa una ventana
    y en la ventana una niña que las flores envidiaban
    Por la noche con la luna, cuando más tranquila estaba
    Vino a buscarla su novio y no estaba en la ventana
    Que la vio muerta en el río y el agua se la llevaba
    Ay corazón! le diría su novio.
    Ay corazón! al mirarla tan guapa
    
    (Estribillo)
    Ay, ay, ay! como se la lleva el río
    Ay, ay, ay! que me haces padecer
    Con razón tenía celos de...
    
    De la Feria de Sevilla
    él la trajo una alianza
    gargantillas de corales
    y unos zarcillos de plata
    que parecía una reina
    asomada a la venta
    
    (Estribillo)
    Ay, ay, ay! como se la lleva el río
    Ay, ay, ay! que me haces padecer
    Con razón tenía celos de...

    Una noche de verano
    cuando la luna alumbraba
    vino a buscarla su novio
    y no estaba en la ventna,
    estaba muerta en el río
    y el agua se la llevaba.
    
    (Estribillo)
    Ay, ay, ay! como se la lleva el río
    Ay, ay, ay! que me haces padecer
    Con razón tenía celos de...

No siempre resultaba tan fácil el cobrar, puesto que a veces el forastero, que tenía bastante duda en pagar, y quizá hubiera que llegar a las amenazas, pero esta rara vez ocurría, siempre había un par de mozos mayores y cargados de razón que pactaban con el mozo y acordaban que el siguiente día que volviera, pagara lo estipulado, puesto que ya vendría previsto. Siempre se tiene en cuenta el estado social de la moza.

La compensación que se hace por llevarse una moza, futura madre, parece que supone demasiado poco, si pensamos el hecho de que nos queda una persona menos para la procreación de nuestro pueblo.

En la mayoría de los casos, y a la moza que nos venimos refiriendo, se le dedicaba algún cantar, que con buen humor y mejores intenciones, se voceaba a dúo o como se podía, como este:

    Aunque te vas forastera
    no lleves pena ninguna
    que te vas entre familia
    tan buena como la tuya.
    
= Cencerradas

La cencerrada ha sido poco corriente en nuestro pueblo y surgía algún caso muy de tarde en tarde. Consistía en que un viudo o viuda se proponía contraer su segundo matrimonio, cosa que en la antigüedad se veía muy disparatado, por aquello del que dirán. A éste "qué dirán", desafortunadamente se le tuvo muy en cuenta entre nosotros. Hoy por suerte ya no importa nada lo que digan.

Nos parece bastante anormal el que esto se conceptuara así, puesto que en la antigüedad el problema de la procreación preocupaba profundamente a todas las personas, puesto que la mortandad de niños era muy alta, y por otra parte, creo que toda persona amor corporal y social, ya que de ahí proviene, como sabemos, la procreación, por lo cual parece que no tiene sentido este rechazo de la sociedad.

Esta pareja de referencia, al disponer a contraer matrimonio, lo tenían sumamente reservado, pero siempre surgía una lengua indiscreta que se enteraba de la fecha que se iba a celebrar la boda y daba la voz.

En este caso, los mozos, como de campanillas no andaban mal, ponían a punto una o dos por barba, y mozos y mozas sonándolas con griterío, calle arriba y calle abajo, corriendo propiamente la cencerrada con una gran juega, que es lo que más interesaba. Siempre había alguien que improvisaba alguna copla burlona, dedicada a los del casamiento, intencionadamente mal expresada.

Que se casaran o no al amanecer, eso ya es lo de menos, lo importante es celebrar esta costumbre, para después quizá hacer un poco de baile y celebrarlo con vino y tasajos, para ir a dormir a altas horas de la madrugada, no sin haber cantado antes repetidas veces:

    Me casé con una viuda
    porque decía que era rica
    como la rica era ella
    ella es la que administra
    
    No te cases con viudo
    aunque te lleve de fiesta
    que luego pregona a voces
    que mejor la otra que esta.
    
    La despedida te doy
    la que Cristo dio en el río
    los peces lloran por agua
    las viudas por marido.
    
= La matanza

La matanza o cachuela, como la mayoría de la vida de El Tremedal, se fundamentó en una antigüedad tan remota, como imposible de averiguar. (Hasta en la fecha en que el pueblo comenzó a despoblarse porque sus gentes querían algo más, estaban deseosos de cambiar el campo por la ciudad, no con pocos recelos; como decimos en otra parte del libro, esto fue en la década 1960-70). Hasta la mencionada fecha la matanza se hacía como manda la tradición, cada familia llevaba a cabo su "cachela" anual. Lo fundamental para su celebración, cosa que resulta lógica, es disponer del cerdo, animal convertido en víctima del acontecimiento. Esto no tendría dificultad, puesto que el cabeza de familia al estar lo más normal en Extremadura, al llegar la primavera adquirió el cerdo en el mercado de ganado más próximo, así como también lo harían otros compañeros de majada y de esta forma al ser los animales de poco valor, por ser jóvenes, que si nos remontamos a los años 1930-1935 la pareja de cerditos no sobrepasaba el coste de los diez duros. Al llevarlos a la dehesa, la manutención no les costaba nada, puesto que comían hierba y así crecían y se desarrollaban, para cuando llegara el tiempo de empezar a cebarles ya en el pueblo. Había un dicho de buen humor, de cuando los ganaderos compraban los cerdos. Como por aquel entonces, la carta era el único medio de comunicarse, cierto hombre escribió a su mujer y le decía que no habían comprado los cochinos.

Al encontrarse con una vecina, la dice: me ha escrito mi hombre, pero no trae la carta como "sustancia", dice que no han comprado los cochinos, y claro aquí viene la gran risotada de los demás, por referirse a la "sustancia", la mujer lo que intentaba decir es, nada de particular.

Al iniciarse el mes de septiembre, y ya en El Tremedal, se empezaban a cebar los cerdos, comenzándoles a echar cada día un poco más de comida, hasta llegar a que coma lo que quiera, y entonces el animal, empieza a coger kilos hasta pasado un par de meses y a veces tres, que es cuando está para sacrificarle y entonces una noche no le echan de cenar. Me acuerdo esto, un refrán que alguna vez oí de un asno y un cerdo.

El asno disgustado le decía al cerdo: tengo un mal amo, sólo hace darme trabajo y escasa comida, y entonces el cerdo le contesta, pues a mí todos me halagan y como lo que quiero, y entonces el asno le dice: "Dios te libre de una noche quedarte sin cenar".

Es obligado dejar al cerdo sin comer la noche anterior a su sacrificio, con el fin de que esté menos lleno y no se rompan las tripas al sacar el vientre.

En El Tremedal los cerdos se engordaban principalmente con patatas cocinadas mezcladas con salvado, consiguiendo una pasta muy nutritiva, otros piensos complementarios que se les ha administrado es la cebada y sobre todo el centeno en harina de alto valor nutritivo y que facilita un buen engorde natural en la última época del cebado. Algún tiempo antes de la matanza el ama de casa trata de disponer todo para que nada falte a última hora.

Los preparativos han de estar ultimados si se quiere evitar desagradables sorpresas, por lo cual la mujer de la casa se cogía la burra muy de mañana y se disponía a salir camino del Barco a comprar todo lo necesario, sin olvidarse poner encima del animal las alforjas de listas blancas y azuladas, ribeteadas con filtros rojos, y en su interior una servilleta sujetaba la merienda entre sus puntas anudadas, junto a una varita fina de mimbre, que era la exacta medida del pie de uno de sus muchachos para comprarle una abarcas de goma. Al llegar a Barco y después de dejar la burra bien atada en la posada, puesto que había quedado el buche en casa, y de no sujetarlo bien se marcharía en busca de su hijo. Ahora se dirige a comprar las tripas para las morcillas y chorizos, la sal, pimentón, las cuerdas, sin olvidar comprar una caja de dulces, así como el vino y el aguardiente de alambique, para invitar a quien les ayude a matar el cerdo. Comprado lo necesario y ya en la posada se come la merienda y después de cargadas las alforjas en la burra podrá montar en ella, si no lleva demasiado peso, y tardará un poco menos de lo normal en la subida, porque el animal irá más aprisa para llegar al pueblo y así dar de mamar a la cría.

Algún tiempo antes, el marido tendrá recogidos un haz de helechos para que estén secos y así poder socarrar el cerdo debidamente. Otra función a él encargada, consiste en mondar las calabazas y las cebollas, siendo ayudado en tal menester por otros miembros de la familia. A continuación en casa se prepara una buena lumbre, llenando un caldero grande de calabaza y después de colgarle en las llares, se echa el agua necesaria para su cocción, teniendo previsto un cucharón de madera para darle la vuelta. Con las cebollas se hará igualmente que con las calabazas, pues igual unas que otras, hacen muy buenas morcillas. Una vez bien cocido, se aparta el caldero de las llamas para que el contenido se vaya enfriando. Aun así y para evitar posible quemaduras, se va sacando del caldero con una satén y echándose a un saco lo más flojo posible, para que se pueda escurrir con facilidad. Para conseguir la separación total del agua, se pone encima del saco algún objeto de peso, este escurrido es muy lento, siendo importante que escurra al máximo, de esta forma luego al colgar las morcillas ya no escurrirán. El número de calderos de calabaza y cebolla, está en la proporción al volumen de morcillas que se desean hacer.

Después de efectuado el trabajo de la cocción, ya se pueden disponer a sacrificar el cerdo o los cerdos. La noche anterior ya se ha invitado a los familiares más allegados a la "cachuela", que aquí siempre resultó ser un acontecimiento muy familiar. Al día siguiente y muy de mañana, después de tomar el aguardiente y los dulces, los hombres van a buscar el cedo a sacrificar. Para matarlos no faltaban manos varoniles que les echaban encima de una fuerte mesa de madera con cuatro patas muy fuertes, ya que el animal en los umbrales de la muerte manda una gran fuerza. Ya encima de la mesa el matador le hincaba el cuchillo, teniendo previsto una vasija para recoger la sangre que sin mediar tiempo habría que batirla para que no se cuaje, para luego condimentar las sabrosas morcillas de sangre.

Cuando el cerdo ha muerto, se le baja de la mesa y se pone tripa abajo con las manos y patas abiertas, ya está dispuesto a socarrarle con los secos helechos que en su día se segaron. Al estar socarrado por esta parte, se le da previamente la vuelta para socarrarle la tripa y las patas, que después de todo bien raspado, se volverá de nuevo encima de la mesa, sacándole el vientre, asimismo las mantecas que se colgarán en una cuerda para que se enfríen, lo que se consigue en poco rato en estos días invernales. Van luego las manos a las vísceras que se cuelga con el fin de que escurra la sangre que las empapa, procurando que salgan bien limpias para a continuación quitarles la hiel.

Con todo el interior limpio, se deja hasta por la tarde con el fin de que la carne se endurezca y entonces iniciar el descuartizamiento. Acto seguido y para que el vientre que los hombres terminan de sacar no se enfríe, se dirigen una o dos mujeres a la poza del Arroyo Mayor, para desurdir el vientre o los vientres y sacar el llamado entresijo, que sirve para añadírselo a las morcillas. 

Cuando regresaban a la casa matancera las mujeres se las invitaba con una perrunilla o quizá un poco de café, si es que por aquel entonces se conocía. También se ha mandado ya a reconocer la carne al veterinario, pues mientras éste no dé el visto bueno, no se degustará nada del cerdo.

El dueño de la casa acude solícito a por una jarra de vino, siendo pasada de mano en mano para que nadie quede sin dar el merecido trago que tan bien sabe a estas primeras horas de la mañana. No pudiendo comer un trozo de corteza por no haber llegado el resultado sanitario.

La comida será más tarde de lo normal, todos dispuestos a comer con alegría familiar, es probable que no falte de postre el arroz dulce que todos esperaban por ser el postre preferido en estos casos.

Al terminar de comer y ya bien mediada la tarde, llega la noticia de que el cerdo ha salido "bueno" en la inspección veterinaria; este reconocimiento se viene efectuando, más o menos, hace 40-50 años, pues anteriormente no había nada de esto, o al menos a estos lugares no llegaba. Ello venía a significar que se podía comer del cerdo, por tanto los muchachos, que ya esperaban, ya podían comer el rabo, que algún hombre les hacía trozos con el cuchillo matancero. Sólo los más pequeños gozaban del privilegio de comer rabo. Tal es así, que si entre los muchachos había alguno entre 12-14 años, hacia ellos iba dirigida la siguiente frase pronunciada por quien partiera la cola: -Tú no eres niño para corteza ni para rabo- ¿Esto qué significa? Pues ni más ni menos que el rabo es para los pequeños y la corteza para los mayores. A la novedad del rabo estaban todos los muchachos del pueblo, es una tradición de siempre, a continuación pedían se les diera una soga para poner un columpio, y al columpiarse entonar estas canciones que son exclusivas de este tipo de ocio o entretenimiento infantil:

    San Juan de la Bellota,
    que tiene la tripa rota.
    
    ¿Con qué se la curaremos?
    Con una palo le daremos.
    
    ¿Dónde está ese palo?
    La lumbre lo ha quemado
    
    ¿Dónde está la lumbre?
    El agua la ha apagado
    
    ¿Dónde está ese agua?
    El buey se la ha bebido
    
    ¿Dónde está ese buey?
    A comer trigo se ha ido
    
    ¿Dónde está ese trigo?
    La gallina se lo ha comido
    
    ¿Dónde está esa gallina?
    A poner huevos se ha ido
    
    ¿Dónde está ese huevo?
    El cura se lo ha comido
    
    ¿Dónde está ese cura?
    A decir misa se ha ido.
    
    A una, a dos, a tres.
    Que se baje el que está y suba otro, otra vez.
    
A última hora de la tarde y después de recoger los animales y echarles el heno, se reunían de nuevo los hombres para seguir descuartizando al cerdo ya que está endurecido y se hace mucho mejor. Previamente ha sido cortada la cabeza, ahora se procede a separar las costillas, aislando de éstas el espinazo, cortando y separando los tocinos.

Todas estas parte se pasan a otra mesa para dejar los tocinos, después de haberles recortado, dejándolos a punto para salarles. Hecho todo esto, habiendo cortado las gorduras adecuadas para hacer las morcillas, separando toda la carne a picar, la de las morcillas a una artesa y la de los chorizos a otra.

Es probable que en estos días, se hubieran matado un animal joven de cabra u oveja para revolver con la carne del cerdo y para que los chorizos aumenten, puesto que el año es largo y, como dicen las amas de casa, hay que cortar muchas veces. Después de efectuadas todas estas separaciones ha llegado el momento de picar toda la carne separadamente de morcillas y chorizos. En la actualidad tal menester se realiza con máquinas de manivela por lo que es fácil de hacer, sin embargo hasta no hace muchos años el picado se llevaba a cabo a mano.

Picadas las gorduras para las morcillas, se añadiría la calabaza y la cebolla que al efecto se coció, se adereza con pimentón, ajos, sal y algunas especias y esto es lo que se dice, el mondongo que ya está listo para embutir. Después de bien mezclado y haber frito un poco en la sartén para probar como está de sal y pimentón. Con todo esto, las mujeres se ponían a atar las tripas y un hombre a dar a la manivela de la máquina y a la hora de cenar, aunque fuera un poco más tarde, ya estarán embutidas las morcillas.

Ahora el embutir se efectúa con brevedad, no así en al antigüedad, que se embutía a mano, con un embutidor hecho de un trozo de asta de diámetro de las tripas. A continuación y después de un ajetreado día, llega la cena que se hará con toda tranquilidad y armonía, comentando alguna anécdota apropiada.

El siguiente día se harán los chorizos, que previamente se había mezclado todo lo destinado a ellos, así como la carne de otro animal, si la había, aderezándolo con los condimentos más o menos como las morcillas. También se procederían a trocear los huesos, que antes se había quitado parte de la carne para el embutido, que se pondrían en adobo dos-tres días, para luego colgarles cerca de la chimenea. Los tocinos y jamones también se meterán en sal, los tocinos podrías dejarlos lo que quieran, pues no toman más sal que la necesaria, no así los jamones, que tiene que estar un tiempo determinado. Efectuados estos laboriosos trabajos, poco más queda por hacer, únicamente colgar en la cocina unas varas que ya había de años anteriores, y esperando que no se airee el embutido, pues a veces se les separa la tripa de la carne y hay más peligro de que se deterioren.

Antes de terminar el capítulo de las matanzas, recordamos con nostalgia como hasta hace no muchos años, todos o al menos la mayoría de vecinos, hacían la matanza, mientras que en la actualidad, no se hace en el pueblo "cachuela" alguna.

Y por último ha llegado la despedida, bebiendo un trago de vino o aguardiente, repitiendo una vez más las frases de costumbre y con cariño familiar: Bueno familia, que se coma con salud yo sirva para ollas de enfermos.

    (Refranes de las matanzas)
    
    El que mata el cerdo temprano
    pasa buen invierno
    pero mal verano.
    
    Con la ayuda del vecino
    mi abuelo mató el cochino.
    
    El año tiene más días
    que el cochino morcillas.
    
    Siete años pasé en Francia
    sirviendo en una mondonguera,
    ella poco pan me daba
    "mondongo" lo que quisiera.
    
= La taberna

La taberna o posada era el lugar donde pernoctaban los arrieros que llegaban a los pueblos, normalmente cabalgando. Tenían que buscar un lugar para resguardarse del frío o del agua y pasar la noche. Es probable que la cama se la hiciera en el portal de la posada, seguramente con los aparejos de la bestia, o con un poco de heno.

El Tremedal no es una lugar de paso de arrieros, no obstante no faltaban en ocasiones los vendedores como tío Santos, que varias personas recordamos, que además de hacer miedo a los niños pequeños, vendía buen aceite de oliva y pimiento. Entonces no había otro aceite. Estaba envasado con las colambres que había cargado en el Valle. En los años que existieron las cartillas de racionamiento, 1940-52, se vio obligado a ocultarse alguna vez en las casa de abajo o sitio semejante, puesto que llegaba al pueblo la Guardia Civil haciendo el recorrido, y si le veían podían detenerle ya que no se podía vender nada. Todo estaba requisado para el racionamiento.

En la taberna también pasaba la noche la Guardia Civil de Becedas, o los segadores y henadores que llegaban en tiempo de segar y recoger el heno y el centeno y que necesitábamos de su trabajo.

No tenemos ningún dato de si en la antigüedad existió alguna taberna, solamente sabemos que tío Miguel García, aproximadamente en 1925, se encargaba de ella. En invierno, al no poder hacerse el baile en el Chinarral, la juventud lo hacía en la taberna. Las noches de baile y broma que se pasaba, pues claro en invierno no podía hacerse en el Chinarral.

Después de tío Miguel, la puso tío Manuel Sánchez, como también algún año el bar de la fiesta. Éste la dejó sobre el año 1964 y en adelante no volvió a haber.

Los bares fueron sustituyendo a las tabernas en todos los sitios, y ya no se habla de ellas.

En la taberna se cantaban canciones, de las que recordaremos alguna:

    Al entrar en la taberna
    lo primer que pregunto
    si la tabernera es guapa
    y el vino tiene buen gusto.
    
    Viva la gente del trueno
    viva la gente tronera
    que en la casa de mis padres
    yo soy el más borrachera.
    
    Tiene la tarara,
    un vestido blanco
    que sólo se pone
    en el Jueves Santo.
    
    (Estribillo)
    La tarara sí
    la tarara no
    la tarara madre
    que la bailo yo.
    
    Tiene la tarara
    un dedito malo
    que no se lo cura
    ningún cirujano.
    
    Estribillo
    
    Tiene la tarara
    tiene lo que tiene
    tiene las orejas
    detrás de las sienes
    
    Estribillo
    
    Tiene la tarara
    una camiseta
    que de puro fina
    se le ven las tetas
    
    Estribillo
    
    Tiene la tarara
    un cesto de frutas
    y si se lo pido
    me da las maduras
    
    Estribillo
    
    Tiene la tarara
    una bicicleta
    que todo el que la monta
    le echa a hacer puñetas.
    
Pasado varios años sin que haya taberna en el pueblo, y con la buena intención de pasar unos ratos de convivencia, ha surgido la idea de habilitar las escuelas de las eras para Local Social. Pensando que las escuelas cerradas lo que hacen es deteriorarse. Por lo cual, el verano de 1993, se compran algunos enseres, mostrador, botellero, bebidas, etc, con la aportación y colaboración de todos, se hace servir como Local Social del pueblo.

= Palabras que años atrás eran muy usuales en El Tremedal

Acachinar: Matar
Acina: Montón de mieses en la era a punto para trillar.
Aguachinar: Llenar o empanar de agua una cosa.
Ainas: Por poco (ainas te caes a la regadera).
Ajuar: Ropa y enseres que llevan los recién casados.
Alampar: Está alampado, tener ansia por algo.
Aliñar: Adecentar, aliar las patatas para comer.
Alventistate: Que está al hostigo, al viento.
Asil: Cabezada con púas que se pone al becerro para que la madre no le deje mamar.
Alipende: Golfillo, inquieto.
Alquirir: Adquirir una cosa.
Atijo: Pequeño envoltorio.
Atollarse: Atascarse en el fango o trampal.

Bastardo: Culebra más grande de lo normal.
Bilma: Pequeño arreglo a las abarcas.
Bula: Documento eclesiástico que permite comer carne los días de abstinencia.

Cobija: Prenda de vestir o manta pequeña.
Cabrillas o cabras: Erupción en las piernas por el calor de la lumbre.
Cabuchar: Cavar superficialmente.
Cachuela: Al sacrificar el cerdo se hace la cachuela o matanza.
Caldereta: Forma de guisar los pastores la carne.
Caldero: Vasija de hierro donde guisaban los ganaderos.
Calabozo: Herramienta apropiada para cortar zarzas.
Colambre: Piel de cabrío que al desollarse se saca a propósito para hacer una vasija que ya preparada se envasaría vino o aceite.
Calvotero: Vasija con agujeros para asar las castañas.
Calvotá: Dícese a una cantidad pequeña de castañas para asar.
Content: Agasajo o propina a un guarda.
Costal: Saco de lona, para envasar el grano.
Coritos: Persona que con la guadaña siega la hierba para heno.
Cordel: Camino o cañada para pasar el ganado.
Cuajo: Llanto y pataleo: el estómago de cabrito o cordero pequeño.

Chapuza: Trabajo mal hecho.
Chisquero: Mechero de mecha.
Chuzos: Gotas de agua que al gotear de los canales quedan congeladas.
Chumarro: Trozo de carne asada.

Dambas: Ambas, dos.
Derrotaor: Destrozón, que gasta mucho.
Deviejar: Señalar al animal que es viejo.

Emburniega: Animal que pasa el invierno en el pueblo y no baja a Extremadura.
Emprestar: Prestar una cosa.
Endenantes: Antes, hace un rato.
Encampar: Despedir al marcharse los ganaderos o ganado.
Entresijo: Parte interior del vientre del animal, las mantecas o sebo.
Eral: Novillo que tiene dos años.
Escaño: Banco ancho con alto respaldo.
Escusa: Cabezas de ganado que el amo mantiene al ganadero, siendo para este su producción.
Eslabón: Pieza metálica de acero.
Estezadera: Herramienta para raspara el pelo a una piel.
Estazao: Piel curtida de los pastores.
Fuldamentos: Ropas mal confeccionadas y desproporcionadas.

Gancho: Que puesto en una vara se sujeta a la oveja a cierta distancia.
Gandumbas: Cobardón, tranquilo, bastl.
Garrobo: Poco activo, que le gusto aprovecharse de los demás.
Goler: Fisgar, hablar con unos y otros de cosas sin interés, curiosear.
Gobanilla: Articulación y parte de la muñeca.

Hachero: Madera apropiada para colocar las velas en la iglesia.
Hace: Haz, porción atada de heno, mieses o leña.

Jalbegar: Con tierra blanca para blanquear las paredes interiores.
Jamar: Comer.
Juncia: Raíz de esta planta, muy amarga y de olor desagradable, que se administra como curativo al ganado.
Jipar: Ladrido seguido y distinto que hace el perro mastín al ir tras un animal salvaje.
Jato: Lío de ropa, jato de los pastores.
Juye: Huye, correr aprisa.

Lagarta: Mujer astuta y mal intencionada.
Larguero: Vara larga para mover la lumbre al estar calentando el horno.
Levadura: Levadura, harina fermentada imprescindible para amasar el pan.
Lobá: Dícese cuando el lobo mata varias ovejas.
Lóbado: Enfermedad del ganado vacuno. Carbunco.
Lumbrera: Separación de dos tejas en el techo de la cocina para salida del humo y entrada de la luz.

Llamadera: Aguijada, vara para guiar la yunta de vacas.
Llares: Cadenas gruesas de hierro para colgar el caldero encima de la lumbre.
Machorra: Estéril, dícese de la hembra que no pare.
Majá: Majada, lugar donde en la noche se albergan ganaderos y ganado.
Majos: Ropa nueva y vistosa.
Majano: Piedras movedizas y que en la tierra de labor se amontona.
Mampara: Resguardo movible para los pastores, hecho de madera y cubierto de aneo o juncos y también puede ser metálica.
Manear: Poner una cadena en las manos de una caballería.
Manzar: Dícese de la leche que formando un movimiento continuo en un recipiente hondo y estrecho, parte de ésta se transforma en mantequilla.
Marrá: Tierra que alrededor de un árbol o majano, que en parte no se labró.
Mayoral: Encargado de trabajadores, ganaderos, pastores.
Mercar: Comprar alguna cosa.
Mezucón: Meticón, curioso en demasía.
Moraga: Trozo de carne asado en la lumbre.
Mostrenco: bruto, torpe.

Peal: Media sin pie, que se sujeta a éste por una trabilla de tela.
Pedernal: Variedad de cuarzo que da chispas al ser rozado por el eslabón.
Pena: Dinero que cobraba el guarda al encontrar un animal en finca ajena.
Perras: Monedas sueltas, dinero.
Piquera: Pequeña herida en la cabeza.
Polainas: Bota de la pierna que cubre a estas hasta las rodillas.
Potaje: Legumbres secas guisadas con aceite para comer en día de abstinencia.
Probe: Pobre.
Puches: Leche con harina que hervirá para que espese.

Rabero: Ronzal, trozo de soga.
Rapaterrón: Al rope, a ras de suelo.
Reata: Soga usada para sujetar las cargas en un burro.
Regajo: Trozo de tierra fértil de hierba.
Rebollo: Roble pequeño.
Remudo: La ropa para mudarse.
Respingar: Dar saltos, retozar.
Retejón: Trozo de teja.

Segureja: Hacha pequeña.
Segurón: Hacha grande.
Soldá: Sueldo que percibía el ganadero.
Soltar: Dar larga a las ovejas que están en el redil.

Tasajo: Carne cortada a tiras y puesta a secar.
Tarabilla: Trozo de madera redondeada que puesta en una punta de la soga, ayuda a apetar el haz.
Tempero: Humedad de la tierra.
Torrezno: Trozo de tocino frito.
Toza: Trozo de madera para partir la carne.
Trabajo: El rayo se decía, le mató un trabajo.
Trocha: Vereda angosta, que sirve de atajo.

Ventorro: Venta de hospedaje reducido donde pasaban la noche los arrieros y ganaderos de cordel.
Vicio: Estiércol, excrementos de los animales.

Yesca: Sudoración de algún roble viejo.
Yunta: Un par de vacas o caballerías.

Zaguero: Dícese cuando uno va retrasado.
Zagal: Muchacho ayudante del pastor.
Zajones: Zahones, delantal de cuero con perniles abiertos atados a los muslos.
Zurrón: Bolso de piel, con un solo corte en el cuello, que se ha sacado a un anal pequeño.

= Fuentes

