= Prólogo

Cuando llegó a mis manos el manuscrito del presente libro redactado por Julián, la primera impresión fue la de un cúmulo de páginas de lenguaje abigarrado, redacción poco académica y hasta errores gramaticales.

Era evidente que no tenía ante mí la típica monografía de cualquier pueblo; una historia local clásica; aquella que tradicionalmente componían cronistas y eruditos locales, curas o abogados, bien al contrario, aquellas páginas eran fruto del esfuerzo y la firme convicción de un hombre del pueblo, ganadero primero, emigrante a Cataluña después y con el paso por la escuela primaria como únicos estudios para evitar, en definitiva, la pérdida de sus orígenes. Estaba claro que primaba, por encima de todo, el compromiso de legar a las futuras generaciones aquello que él había vivido o recopilado de sus antecesores.

En una época en que todos corremos el riesgo de perder nuestra identidad ante la estandarización de los hábitos y las ideas, la voluntad de Julián me pareció encomiable.

Estas páginas se pueden enmarcar, básicamente, en lo que llamamos "memoria oral"; ya que intenta reconstruir una historia local, una historia realmente vivida, con protagonistas de carne y hueso, que tienen anhelos, que luchan por sobrevivir y que viven por bien morir, recordando que, tal como decía Joan Fuster: "Somos lo que somos porque antes fuimos lo que fuimos".

En consecuencia, el libro atiende a un espacio específico ("espacio humanizado" = El Tremedal) y al mismo tiempo a su representación mental ("espacio vivido").

No cabe duda que el libro se puede interpretar también como el simple reflejo de las "lagunas y carencias" de un autodidacta como narrador y como historiador; pero ante esa interpretación se podrá oponer, por otra parte, el analfabetismo diplomado de algunos auto-proclamados profesionales de la historia.

Debe valorarse también como un intento de adentrarse en un territorio virgen -casi nada se ha publicado sobre este pueblo castellano- una pequeña contribución al estudio del mundo rural; un esfuerzo por situar a los hombres y mujeres, protagonistas de la Historia, recreando los elementos que configurar sus vidas. El libro supone, en definitiva, una prueba de autenticidad vivificante; debe interpretarse como un espejo que refleja la cultura y la mentalidad de una gente y una época, una forma de entender el pasado (el del autor y el de sus antepasados).

En unos tiempos en que los viejos dicen que el mundo está al revés, los adultos somos incapaces de asimilar la vertiginosa velocidad de los cambios y los niños conocen y sueñan más con los Estados Unidos o con historias extra-planetarias que con sus pueblos; este libro puede contribuir a estimular posibles investigaciones en la construcción de una verdadera historia local. Recojamos, pues, el voluntarismo de Julián y no dejemos dilapidar nuestra historia y nuestra identidad; no dejemos de querer a nuestros pueblos, no dejemos en manos de nadie nuestro futuro.

Jesús Torres Messeguer

= Preámbulo

El tiempo empleado en escribir este libro, he sentido buena dosis de ilusión por narrar algo de mi patria chica, cosa que ya venía rumiando tiempos ha, algo de mi pueblo, un sencillo pueblo castellano.

Lo que he escrito del pasado de El Tremedal, dudo que se pueda decir escribir, puesto que lo único que hago es recordar con emoción cosas que he vivido y que mis convecinos me han enseñado y antes de que muera la savia vieja, que nutre a una juventud esperanzadora, me ha movido a hacerlo, no sin pocas dudas, ya que de la Literatura, me parece estoy muy alejado.

Por otra parte, pienso que por exiguas que sean estas narraciones al menos tendrán algo para las generaciones venideras que diga, aunque sea mínimamente, algo de nuestra época, ya que de El Tremedal se ha escrito poco a pesar de que como cualquier pueblo, tenga más o menos historia.

Aquí no nacieron santos ni poetas, aquí sí nacieron personas normales y corrientes. Aquí, sobre todo, nacieron mis amigos y convecinos, mi esposa, uno de mis hijos, mis familiares, mis hermanos y mis padres. El anhelo y los recuerdos me sirven de estímulo para vencer las diferencias en talla cultural. Ilusionado y optimista, trabajé algún tiempo rebuscado en archivos y bibliotecas de rango oficial, y sobre todo, en recuerdos familiares y empolvados papeles. Me gustaría que estos apuntes, además de recordar algo íntimo, señalaran algún camino, para que otros hombres de buena voluntad y amantes de su pueblo, como yo, amplíen y completen al máximo estos escritos.

Me queda al final, el obligado compromiso de testimoniar mi agradecimiento a las personas que me han ayudado, que con su buena memoria me han hecho recordar cosas casi olvidadas.

El Autor, 1994.

= El Nombre de El Tremedal (Ávila)

El origen del nombre de "El Tremedal" grabado en el lenguaje de todas las personas que en este pueblo han nacido se pierde en la lejanía de los siglos sin que se pueda precisar la ṕoca y el porqué de su titulación. De este nombre dice el diccionario: "Terreno pantanoso que tiempo cuando se anda sobre él".

Podríamos pensar que procediera de la palabra "tiembla", pero creo que no tiene ningún sentido puesto que, en su término, no abunda esta clase de terreno.

Por otra parte, y muy relacionado con esto, me pregunto por su verdadero nombre, el "El Tremedal" o bien no lleva antepuesto el artículo "el". Esta referencia la he consultado con algunas personas y todos abrigamos la misma duda. En la consulta y repaso de un número considerable de documentos que he podido ver con referencia a El Tremedal, en los menos lleva antepuesto el artículo. Sin faltar a la costumbre de la centenaria lengua mantenida por los nativos del pueblo es totalmente correcto decir "El Tremedal" aunque, hasta hace no muchos años, fuera uso arraigado y corriente decir, o mejor dicho escribir, "Tremedal".

Cuando se trata de emplear solamente la palabra Tremedal, parece más correcto que en este caso vaya acompañada por el artículo "el". Así por ejemplo resulta más perfecto y armonioso la frase "Yo viví en El Tremedal". Con todas estas dudas sigamos adelante y narremos algo de la historia de este pueblo de alta montaña a pesar de no saber su nombre del todo correcto, para lo cual tendríamos que recurrir a la Real Academia de la Lengua.

= Altitud y situación

El Tremedal se halla situado al Suroeste de la provincia de Ávila, junto al macizo montañoso de El Calvitero, siendo éste el punto culminante de la Sierra de Béjar, cuya altura sobrepasa los 2.400 metros.

El la punta Este de El Calvitero hay un cancho redondeado de mediano tamaño, que es el punto de más altura sobre el nivel del mar en el límite de El Tremedal: Cancho Negro 2.369m.

Sirviendo de límites a las provincias de Salamanca con Ávila, así como los pueblos de Navacarros, La Zarza y El Tremedal.

En la base Noroeste de este promontorio de peñascos, de Cancho Negro están las iniciales de Navacarros y Tremedal, grabadas en una baja piedra, no así la de La Zarza, que a pesar de que según los planos hasta aquí llega su límite, no está su inicial, pero si la "E" de Estado, puesto que esta parte de dicho término es propiedad del Estado.

El mencionado Calvitero y toda la montaña de su contorno, pertenecen al Sistema o Cordillera Central, ramificación de la Sierra de Gredos. Esta zona de El Calvitero empieza en el antedicho Cancho Negro, y continúa su extensión hacia el Oeste, por toda la cumbre hasta llegar próximo al limite donde se juntan las cumbres abulenses, charras y extremeñas, y curiosamente en esta cumbre se dividen las aguas hacia las dos cuencas, del Tajo y del Duero. Esta zona de provincias, ha sido por ello motivo de disputas a lo largo de la historia, motivado por las apetencias de los Obispados de Ávila y Plasencia y en lo civil por los ducados de Béjar y Valdecorneja, emparentado a la casa de Alba.

No podemos pasar por alto sin admirar el paisaje que se vislumbra desde El Calvitero, digo vislumbra porque no siempre la atmósfera está clara, no por la contaminación que aunque esta no tiene fronteras, llega hasta aquí con más debilidad, sino por una débil niebla.

Empezamos viendo a la hondonada de unas grandes pendientes a la industrial ciudad de Béjar, rompiendo el silencio del enrono los "pitos" que marcan la entrada o salida de los obreros de las fábricas de paños, que tan renombre dio a esta ciudad. A pesar de que estos "pitos" y las fábricas ya no siena bien puesto que una u otra causa, casi ha pasado a la historia, puesto que las fábricas han desaparecido en su mayoría, para pasar a otros países con mano de obra más barata. Debemos recordar que los mencionado "pitos" alegraban a los ganaderos de la sierra, ya que por una parte rompían el profundo silencio de la montaña, y por otra parte era el reloj que les marcaba la hora para comerse la merienda que no sería otra que un trozo de pan moreno y un tasajo, mezclado con un trago de agua, que según la situación de la fuente no podría beber la que quisiera por su extrema frialdad.

Continuamos al Norte divisando la sierra de Gata, para ya adentrarse de vista en las extensas llanuras de Castilla, en contraste con la Sierra de Gredos al lado opuesto, con elevados picachos destancando entre ellos el Almanzor. Entre todos ellos no faltan los neveros casi perpetuos, aferrados a sus empinadas y norteñas laderas.

Volviendo al mencionado Calvitero, y ya en la parte baja de la Sierra, y al Norte de ésta, está el pueblo de Candelario, que tan vinculado estuvo al Tremedal, como ya se dice en otra lección. El Tremedal, y concretamente su iglesia tiene una altitud de 1.504 m, siendo uno de los pueblos situados a mayor altura de la provincia e igualmente de la nación.

Estando situado a una distancia de la capital de provincia de 92 Km.; al cabeza de partido, siendo éste Barco de Ávila a 12 Km.; igual distancia e a Becedas; así con 28 Km. a Béjar; 78 Km. a Plasencia. Está bien comunicado por carretera, ya que tiene una dirección Becedas y otra El Barco.

En cuanto al clima se puede decir como El Tremedal y su término tienen un desnivel en su terreno muy acentuado, mientras que la parte más baja (Puente del Cura, desaparecido) tiene una altitud aproximada de 1.100 m., mientras que la más alta tiene 2.369, como antes hemos apuntado.

Esta extensión de terreno, en cuanto a clima lo podemos dividir en tres partes bien diferenciadas, como pueden ser la zona más baja comprendida por el sitio denominado Arretura, Beceillas y el Monte, otra zona sería donde está asentado el pueblo en sí y sus alrededores.

Y la otra parte sería la Sierra propiedad de accionistas, siendo ésta la parte más alta del pueblo, por lo cual también es la más fría, ya que en ciertos días se llega a alcanzar unas temperaturas de 10 ó 12 grados bajo cero. La parte más baja, Beceillas, tiene temperatura muy templada que rara vez baja de los cero grados. En este sitio cuando, alguna vez cuaja la nieve en breve se convierte en agua, por lo cual en esa zona pastoreaba el ganado en la temporada de invierno digo pastoreaba puesto que años atrás, había una cantidad de ganado muy considerable, mientras que en la actualidad hay tan poco, que no necesitan desplazarse a esta parte del término.

En el pueblo y su contorno los inviernos suelen ser bastante fríos y sobre todo las heladas son muy fuertes, llegamos a alcanzar de madrugada temperaturas de 3 a 5 grados bajo cero, por lo cual y siempre que en los tejados hay deshielo, los canales gotean y estas gotas al helarse forman los "chuzos" con los que se divertían los chiquillos tirándolos al suelo.

En los mese de noviembre a marzo, y según qué años, aparece la nieve con cierta frecuencia, a pesar de que de un año a otro es variable. Por la sierra siempre aparece antes, hay un refrán que dice: "Por los santos la nieve en los altos". No es raro el que la parte alta de la sierra esté cubierta de cierta cantidad de nieve en los meses de invierno. En el pueblo al tener menos altura también la nieve es menos, y desaparece antes.

Hemos de destacar como en los últimos 20-25 años, nieva mucho menos que anteriormente, pues en aquella época, caía tal cantidad de nieve, que algún que otro vecino y según el sitio en que estaba la entrada de la casa, tenían que acudir otros vecinos a retirarle la nieve de la puerta, para que éste pudiera salir a la calle. A veces recordamos con nostalgia estos hechos de tiempos pasados.

En los tiempos de las referidas nevadas, estas eran muy beneficiosas para el campo y sobre todo para la agricultura, tanto es así, que recordaremos un refrán que así lo afirma, y que dice: "Año de nieves, año de bienes", como también para que se divirtieran los más jóvenes, haciendo muñecos de nieve y tirándose bolas en las eras.

Ya hemos dicho que en la época actual la caída de nieve es mucho menor, pues igualmente ocurre con la lluvia, años atrás la pluviosidad era mucho mayor, no era raro que lloviera todos los días de una misma semana.

Por todo esto, nuestros arroyos y fuentes tomaban agua para que en verano se pudieran regar todo lo necesario las patatas y demás frutos. El frío también parece actualmente menos intenso.

En consonancia con este cambio, también calienta un poco más el sol, pero no obstante El Tremedal, como toda esta zona, es un lugar privilegiado para pasar el verano, lástima que no se haya promocionado turísticamente.

= Término municipal

El Tremedal tiene un término con una extensión bastante considerable, ocupando una superficie total de 1.334 ha. que se distribuyen así:

- 980 ha. corresponden al agostadero, Sierra, de accionistas con participación de todos los vecinos.
- 190 ha. del Ayuntamiento, bienes propios y comunales.
- 70 ha. Propiedad privada, prados.
- 14 ha. Propiedad privada, huertas de regadío.
- 30 ha. Propiedad privada parcelada, tierras centeneras.
- 50 ha. Propiedad privada parcelada de pastos y escobas.

Los límites del término no tienen la exactitud que debieran; las personas mayores que se preocupaban mucho de estos menesteres han ido falleciendo y los jóvenes no se han interesado lo necesario por enterarse por dónde va la linde, como vulgarmente decimos, únicamente es en la oficina catastral donde está bastante bien detallado, pero al ser todo por planos siempre te surge la duda de unos metros es esta o a la otra parte, de no ser un técnico sobre el particular. No obstante, dentro de nuestras posibilidades, se ha ido recopilando datos, más bien de convecinos que se han interesado algo más que los demás.

La primera aclaración que hacemos al efecto, es un gráfico que tenemos del 1930 y situándonos en el canchal de Peña Negra, principio del límite de Becedas y Tremedal. En la mencionada fecha el límite sale del mismo sitio pero va un poco más al norte que ahora y continuaba por la cumbre de la cordillera hasta tocar el canchal de Garci Sánchez y desde aquí recta al tapadero del agua de Fuente Fría. Ahora olvidemos lo expuesto anteriormente e indiquemos los límites de la actualidad, situándonos en el Cancho Negro, punto culminante del término.

Partiendo de este peñasco Cancho Negro, que más bien es un promontorio de piedras gordas, dirección norte, que es el límite con Navacarros (Salamanca), continúa el límite con La Hoya (Salamanca), a continuación y en un pequeño tramo con San Bartolomé (Ávila) y ya estamos en el grandioso cancho de Peña Negra. Aquí ya empieza el límite actual con Becedas que hasta que termina éste en Campo Redondo está bien señalizado todo el trayecto por una pared que en una buena parte está muy derruida. Saliendo de la mencionada Peña Negra dirección Este por el llamado Regajo de las Barreras, hasta muy cerca de la Presa que es donde se inicia la regadera que lleva el agua al tapadero de Fuente Fría.

En este sitio, y al llegar la pared a la antedicha regadera, hay un cancho de mediano tamaño, semiplano, que en él da un giro la linde de 90 grados, dirección del Artuñero, yendo la pared próxima a la regadera hasta pasada Fuente Fría que la mencionada regadera se transforma en pequeño arroyo y se separa de la pared dirección Las Navazas. Hay que mencionar referente a la antedicha pared, como hay un escrito que dice así: "En 1910 se acordó entre Becedas y Tremedal, cerrar con pared la sierra que divide a ambos términos", por lo que es de suponer si hiciera el compartimiento aproximado a esta fecha. Destacando que la linde de Becedas-Tremedal está en su inmensa mayoría deslindado por pared bastante caída.

En la separación de la regadera-arroyo de la pared es el límite de la Sierra y las tierras comunales del Ayuntamiento. Continuando dicha pared el montículo adelante dirección Este, en línea recta y por una gran llanada, hasta cruzar la carretera en el puerto de El Tremedal. En el tramo que hay entre el antedicho puerto y el Arroyo de las Navazas, que antes mencionamos, además de la pared muy derruida, señala el límite, tres cruces que hay en distintos tramos grabadas en unos canchos. Cruzando la carretera Becedas-Tremedal, sigue el límite en línea recta dirección Este, sigue la pared, pasando junto al cancho más alto que hay en este sitio, alto de Fuente Saúco, aquí hay un pequeño cancho semiplano con una cruz marcando el límite de Becedas-Tremedal. Sigue la pared bajando una corta cuesta hasta el llamado Portechuelo, camino antiguo de Becedas, sigue la pared bajando muy deteriorada y en línea casi recta por una pequeña cumbre, bajando por los pradillos hasta la finca particular llamado regajo del Toconal. Al llegar el límite del mencionado Toconal, éste tiene una buena pared, que continúa dirección Este hasta tocar el canchal de Casa Barrida, aquí la pared hace un pequeño giro hacia el Sur, continuando la pared hasta terminal el límite con Becedas.

Al terminar esta linde, ya en el sitio de Campo Redondo, también toca aquí el término de Gilbuena o llamado Prado del Ángel: y a continuación llega el término de La Carrera, en línea de pocos metros. Continuando aquí en este paraje llano, que fueron tierras centeneras de El Tremedal, el término de Santa Lucía, que este límite con el Tremedal en varios sitios está dudoso, ya que de la pared sólo hay una mínima parte. Al empezar en este sitio el límite con Sta.Lucía da un giro muy acentuado, también dirección Oeste, continuando por el llamado Llano de las Cabras, siguiendo casi recta por una pequeña cumbre con varias lanchas grandes, avanzando hasta llegar a donde en su día, había una poza para riego al fondo de los Pradillos.

El término de El Tremedal comprendido entre el término de Sta. Lucía y el de Becedas, desde Campo Redondo hasta la mencionada poza es muy estrecho, ya que anda la anchura media por unos 200 metros. Situándonos de nuevo en la poza de riego, aquí ya empieza a ser más ancho el término de El Tremedal, sirviendo de límite una pared que hay a pocos metros que continuando por mojón alto y llegando a los prados del Cirgunal, donde en este sitio la linde da un giro redondeado dirección Sur-Este, terminando aquí la pared, y continuando el límite por el alto del rodeo, dirección fuentes de los Senderos. Aquí hay una pared que sirve de límite, no más de quinientos metros. Continuando dirección del arroyo de las Zorreras, sirviendo éste, en un corto tramo de linde, para luego salir por la derecha del arroyo y un poco antes de que el camino al abandonado pueblo de Casas de la Sierra, cruce el pequeño arroyo.

Continuando dirección Sur y en un corto tramo, la linde cruza el camino para abajo, siguiendo a tocar unas paredes de cercados particulares en término de Santa Lucía y que la pared de arriba sirve de límite, siguiendo éste por las tierras de fuente el barranco para pronto comenzar deslindando,ya en las Arreturas, los dos términos, una pared en bastante mal estado, terminando ésta en unos grandes canchos, al dar vista a la carretera de El Barco.

Y siguiendo la cuesta abajo hasta cruzar la carretera 8 ó 10 metros anterior al Km. 3 de la carretera a Barco, por donde el límite cruza a ésta. Aquí ya empieza una colada llamada de las Hiruelas, que sirve de límite hasta llegar a a Garganta del Endrinal, a unos 300 metros, aguas abajo del cruce de la carretera a Mazalinos.

En este tramo de Garganta es donde estaba situado el puente del Cura, hoy derruido y que tan buen servicio dio para cruzar la Garganta antes de la construcción del actual puente de la carretera, que se hizo hacia 1948.

Hasta aquí la inmensa mayoría del límite ha sido bajada, ahora comenzamos a subir y hasta finalizar donde empezamos, todo será subida y a veces muy acentuada. Aquí ya ha terminado el límite con Sta. Lucía y empieza con Mazalinos-La Zarza partiendo aguas arriba.

La linde continúa por la garganta, hasta llegar al pozo El Lóbrigo. En este nombrado pozo por su hondura, la linde deja la garganta, haciendo un gran giro hacia el sur, sirviendo de límite, una pared hasta llegar a los prados de los Pamplinales, adentrándose en ellas, atravesándolos n línea recta dirección a la pared de la linde que baja por el Recosterón.

En este sitio en la parte fuera de los prados, cruza el antiguo camino Tremedal-Mazalinos, y la regadera a los Pamplinales situados en la antedicha regadera, sube por el Recosterón, como si tuviera prisa, hasta cruzar la regadera que sale desde el tapadero tía Narcisa y se dirige a los Pamplinales.

Aquí el límite da un giro hacia el Sur, continuando por una débil pared hasta terminarse esta a unos trescientos metros más adelante, cerca de la cumbre de la Serenita.

Habiendo efectuado un giro hacia el Oeste, dirección alto de Navaltoro, bordeando la cumbre un poco al sur hasta llegar al Cancho del Cuco continuando por la cumbre de la Serenita, llegamos a una regular llanada donde una cruz y las iniciales Zarza-Tremedal (Z-T) grabadas en una piedra más bien pequeña. Frente al regajo de Reondo.

Seguimos por los alto de la montaña hasta llegar a la cuerda de los Pulgueros donde hay en un canchal grabada una cruz.

Aquí empieza una derruida pared, bajando una corta y pronunciada cuesta hasta bajar al regajo Dendel que cruzándole la pared, sigue dirección oeste, empezando aquí unos pronunciados peñascales, donde a pocos metros de subida hay una cruz grabada en una regular piedra.

Continuando el límite con la Zarza aquellos peñascales arriba, hasta llegar al regajo de la Zarza, aquí termina la pared y a pocos metros hay grabada otra cruz. Siguiendo el límite, ligero por la cuesta con dirección al Cancho Negro y no a muchos metros hay otra cruz. Continuando subiendo por una costosa barrera de gran peñascal nos encontramos otra cruz que al igual que las demás está grabada en un cancho al lado de otro que destaca por tener en él unas pilas, hechas por la naturaleza. Aquí ya la linde sale de los peñascales y continuando las misma dirección y a una mediana distancia está el Cancho Negro, donde empezamos recorriendo el límite de El Tremedal con los pueblos vecinos, cerrando un círculo de una superficie aproximada de 13 Km².

Dentro del término y en el sitio llamado Aceques, el terreno que comprende el llano y lo que es el regajo sin escobas con unas considerable extensión que traviesa la carretera de Becedas.

Este trozo de tierra está hoy conceptuado como terreno de comunes a pesar de que hasta el 1927 hay recibos de la contribución territorial que dicen: "He recibido de la Sociedad de Aceques la cantidad de 5,03 pesetas que corresponde pagar por la contribución expresada del segundo trimestre de 1927". Nadie parece saber porqué pasó luego a los comunes del pueblo.

Por lo que ha comentado algún vecino, los citados Aceques, eran propiedad de todo el pueblo, ya que según parece, al casarse, el matrimonio pagaba una pequeña cantidad para ser un propietario más, que se venía haciendo muchos años ha.

En el verano no faltan a veces en esta llanada las zancudas cigüeñas, vigilantes picoteándolos renacuajos con su largo pico, no teniendo duda en sacar del agua estancada, que a veces hay en este sitio, o bien cuidar el movimiento de algún saltamontes para zampárselo.

Volviendo a tratar de los límites o lindes del término de El Tremedal, y surgiendo siempre alguna duda de por el sitio preciso que estos discurren, y después de aclarar dudas con alguna persona de más edad, quedan bastante concertadas todas las lindes como ya hemos tratado de explicarlo anteriormente.

En la linde con Santa Lucía suele haber una o más cruces en cada piedra, no guardando regularidad en la distancia de éstas, e igualmente ocurre en los demás límites en la mayoría de las piedras que están grabadas las cruces también lo están las iniciales del pueblo que pertenece.

En el límite con el pueblo de Becedas hay pocas cruces indicando el límite y raras veces tienen letras a pesar de que las cruces pueden estar tapadas por la pared.

Lo más dudoso de la linde del término, está en el tramo que hay que limita con San Bartolomé, La Hoya y Navacarros que solamente se han podido ver tres cruces.

Estas mentadas cruces, la mayoría de veces grabadas en canchos destacados por su grosor y altura, alguna vez también lo están en piedras a poca altura del suelo.

= La Sierra

La Sierra de El Tremedal es de propiedad privada, tiene una extensión de 980 hectáreas y limita al norte con una pequeña parte de los términos de Navacarros, La Hoya y San Bartolomé y en una gran parte al término de Becedas. Por el Este limita con el terreno comunal de El Tremedal, por el Sur por el término de Mazalinos y La Zarza.

Trataré de delimitar los terrenos que pertenecen a la sierra con los que corresponden a los comunes del pueblo, así como las tierras particulares.

Situándose en el pequeño arroyo de las Navazas, por donde discurre el agua de la regadera que viene desde la presa Artuñero, tapadero de Fuente Fría y Navazas, siendo la que riega los prados de las Cerrás, San José, Beaos, etc.

Tomamos como partida el sitio que más se acerca por la parte de las Navazas. Este arroyo-regadera a la pared de la linde con Becedas, a 3-4 metros de esta.

Aquí dejamos la pared con Becedas y el límite de la Sierra y Comunes, toma el mencionado arroyo hacia abajo, hasta llegar a la pared de los prados de las Cerrás, aquí la linde hace un ángulo casi recto, para luego bajando por la pared en los prados dirección Este para a continuación bajar donde hace otro ángulo recto y tomar dirección Sur, siguiendo la pared que sirve de límite entre la Sierra y los prados de lo Llanos, donde hay una mata de robles extensa. Dejando los árboles se llega al Canchas de los Collaillos. Aquí el límite continúa bajado por una casi oculta pared con tierras particular y en breve se llega al camino que viene de la calleja de la Saleguilla. Al cruzar el camino continua dirección Sur por unas paredes de unas tierras centeneras, subiendo algo para continuar la pared, aunque derruida, por los prados de la Cabeza a la parte de abajo y la barrera de La Cabeza-Sierra a la de arriba. Por todo este tramo hay una gran pendiente, continuando la débil pared, deslindando por los Cierros, hasta llegar al barrerillo el Collado al sitio que hay dos piedras blanquecinas de mediano tamaño junto a la regadera. Esta regadera es la que trae el agua desde la garganta del Endrinal, sirviendo de límite con los comunes, y pasando por el pozo-estanque que se usa para retener el agua para regar la mayoría de los huertos del pueblo.

Situándonos en el inicio de la regadera, en dicha garganta, aquí hace el límite de la Sierra y Comunes, formando un ángulo agudo para seguir aguas abajo una distancia de 1.600 m., hasta llegar a donde toma el agua de la Garganta, la regadera que la lleva a los prados de las Peñas del Agua y Pamplinales. Tomando como límite regadera adelante en un trecho aproximado de un kilómetro y medio quedando a la parte de arriba la Sierra y a la de abajo es parte de los prados y el resto de los Comunes en el sitio llamado Pedrizas, hasta llegar a donde sale la pared de junto a la regadera. Aquí pared y regadera hacen un ángulo recto tomando dirección Oeste, para subir por la gran pendiente en el sitio del Recosterón, continuando por el límite con Mazalinos, ya descrito anteriormente. Referente al límite de los terrenos Comunales del pueblo con la mentada Sierra, da la impresión, como si esta linde que se ha descrito, fuera algo supuesta mucho años atrás, ya que en todo el mencionado recorrido Sierra-Comunes no se puede ver señal alguna de cruces o letras que pudieran certificar su veracidad.

La Sierra como queda dicho es de propiedad privada, no parcelada, se compone de 1.005 onzas, puesto que la onza es la medida a tomar para saber si una persona tiene más o menos parte de la finca.

Todos los vecinos son dueños de las onzas correspondientes, al menos a la mayoría de los que han nacido en el pueblo, ya que estas partes van pasando de padres a hijos, que es lo normal, a pesar de que también se pueden vender.

La Sierra siempre se ha pastado con ganado perteneciente a los vecinos del pueblo hasta llegar la época de la emigración que la gente se deshizo del ganado y en el año 1971 empezaron a llegar vacas escogidas de ganaderos de la Garganta (Cáceres) para pastar el agostadero que con el ganado que hay de personas del pueblo no se reúne el número de cabezas suficientes que deben entrar en la finca.  La Sierra hasta la década 1960-70 fue administrada por las personas que componían el Ayuntamiento, cobrando un tanto por ciento del importe total que pagan los ganaderos que la pastan. El número de cabezas de ganado que la finca puede mantener durante el verano suele ser de 300 vacas y 500 ovejas o cabras. Este es un terreno que a pesar de estar en plena montaña es fácil de recorrer y es descansado para el ganado, quitando una pequeña parte denominada Vasares, la cual, junto con el límite del final del Calvitero en Cancho Negro, es la parte más alta de la finca y, como en otra página digo, también del término del pueblo.

En este sitio, y en la parte de la umbría, hay 200-300 metros al Este del mentado Cancho Negro, donde hasta medio siglo la nieve era perpetua, ya que era raro el año que se terminaba. Y yo añadiría que si en nuestra niñez pudimos tomar helados el día de nuestra fiesta de las Nieves, antes de haber fábricas de hielo, fue debido a que un artesano de Palacios subía a buscar una carga de nieve conservada en este sitio para bajarla a El Tremedal e introducirla entre paja, dado que de este modo permanecía casi intacta un par e días, lo que duraba la fiesta, y poder hacer la leche helada que tanto nos apetecía.

Situándonos de nuevo en el Cancho Negro y a 300mts. hacia el Este, y en el término de El Tremedal hay una fuente llamada del Chorrito, con un manantial poco abundante, pero con un agua tan cristalina y fría en verano que no puedes beber la que te apetece. Siendo esta fuente el nacimiento de la garganta del Endrinal. Esta agua discurre por una gran hondonada entre dos montañas, a una parte está un gran altozano que se dice Morra, rodeada de unos arbustos pegados al suelo, muy picudos, llamados Tusos. Por la parte opuesta está la umbría formada por una gran extensión de bajos canchales, que es donde la nieve dura más tiempo. Esta hondonada que venimos mencionando, podría haber formado en la Prehistoria, un pequeño glaciar. En la parte más baja de este pequeño terreno hay una laguna de reducido tamaño.

Alrededor de esta laguna, y en una extensión muy considerable, existen riscos de mediano tamaño, con un promontorio de inútiles peñascales, a veces sobrepuestos que forman una zona improductiva. La hierba para el ganado no es abundante en toda esta zona, pero sí nutritiva y apetitosa.

En este sitio la primavera se nota más tarde, puesto que la mayoría del contorno reseñado normalmente está cubierto de nieve hasta el mes de mayo. En todo el terreno del agostadero no hay vegetación arbórea, pero sí hay una gran extensión de de escobas, bastante perjudiciales para que puedan crecer los pastos para el ganado.

No hay duda que en la antigüedad, esta finca, al menos en parte, ha estado cubierta de pinos, ya que hoy se ve algún tronco de pino en algún que otro sitio, como en la reguera que hay en el regajo de la peña de los Torreznos. Parece ser, por los escasos documentos que se han podido encontrar, que la Sierra no fue siempre propiedad de los vecinos del Tremedal. Oí decir a nuestros mayores que había estado dividida en cuatro partes y el pueblo compró tres, que la parte entre Garci Sánchez y Peña Negra hasta la rinconada de la Presa, la compró Becedas. Lo que sí parece estar bastante claro, es que todo el terreno que hoy es de accionistas, era propiedad del Estado, a juzgar por algún escaso documento que dice así:

    Ayuntamiento Constitutivo del Tremedal
    Año económico 1895-1896 Cargáreme número 5
    Concepto núm 1 - Capítulo 3º Artículo 6º
    Don Juan García Garrido: Depositario de dicho documento.
    
    Me hago cargo en la cuenta de Depositaría que me está conferida, de la cantidad de sesenta y dos pesetas, ochenta y cinco céntimos que he recibido de los recaudos de municipales, por cuenta del capítulo y artículo arriba expresados, bajo en concepto de aprovechamiento de aguas, o seas de las nieves de la Dehesa de este municipio comprada a El Estado.
    
    De cuya cantidad he firmado con esta fecha equivalente a carta de pago, bajo el mismo número que tiene este cargáreme causado ambos documentos un solo efecto y cargo.
    
    Tremedal a 26 de Agosto de 1895.
    
    El Regidor-interventor            El Depositario
    No hay firma                      No hay firma
    
    Tome razón:                       VºBº
    El Secretario del Ayuntamiento    El Alcalde
    No hay firma                      Martín Sánchez
    
Es un documento igual que algún otro que he visto, están impresos con esmero, además de tener un texto semejante de otros conceptos que hacen mención a la Dehesa comprada al Estado.

Por otra parte hay en el pueblo alguna lámina de papel muy bien impreso que deja un poco de dudas. Puede ser que se comprara una parte al Estado y el resto a las personas mencionadas por el mentado documento.

Es de suponer que al no haber escritos de la sierra de más antigüedad que hasta finales del Siglo XIX, es por que el Ayuntamiento hasta estas fechas no debió llevar libros de anotaciones ni cosa semejante donde poder recopilar algo concerniente al pueblo.

Hasta que la sierra la pastó el ganado de los vecinos del pueblo, toda ella estaba reservada a la entrada de ganado alguno a partir del último día de febrero.

Para luego ser pastada por el ganado que había pasado el invierno en el pueblo, la mitad de la finca a partir del 1 de mayo, y la otra mitad no tendría entrada al ganado hasta el día de San Juan, que es cuando llegaba el ganado que había pasado el invierno y primavera en Extremadura. Durante el verano normalmente se contrataba a una persona que las vigilaba, no así en primavera que tendrían que guardarse a días cada uno por los animales que tenía, me quiero referir a las vacas. A veces solía ocurrir algún hecho anecdótico, como podría ser llamar a "vaca caída en tal sitio" pero sin decir quién era su dueño, para que nadie pudiera pensar, al no ser mía no voy. Todas las personas útiles, sin duda salían a buen paso en la dirección que había mencionado el que boceaba, previstos de herramientas por si fuera necesario ayudar al animal.

Alguna vez también ocurrió que algún joven con ganas de broma también llamó a "vaca caída" solamente para inquietar a los apacibles vecinos, pero sin dejarse ver por nadie, todo se resumía en una broma. En la Sierra siempre hubo un par o tres de chozos, uno en Bajondillo en los Brazuelos y quizá en la peña la Yegua, para que se resguardaran los pastores, que debían dormir cerca del ganado. Pasando unos años y al haber desaparecido los lobos, los pastores usaban poco o nada los chozos, por lo que se han ido cayendo hasta dejar sólo la baja pared. Por lo cual, los accionistas pensaron que sería necesario hacer algún resguardo para los ganaderos, por lo que se procedió a hacer una caseta de once metros cuadrados de superficie, en Bajondillo el año 1991.

= Prado el Toro

En el sitio de las Pedrizas está el denominado Prado el Toro que de prado sólo tiene una mínima parte, puesto que es un gran trozo de tierra cerrado con pared en parte de su contorno, ya que el resto hace de cierra y límite la garganta del Endrinal.

Este pedazo de tierra cercada, debe ser tan antigua como el mismo pueblo, se dice que la cerraron los ganaderos muchos años ha. Parece ser que siempre tuvo una cierta importancia, entre la gente del pueblo, puesto que al tener los vecinos un número considerable de vacas, por lo que decía y visto en alguna lista de Consumo, tendrían tres-cuatro la mayoría, tenían también un toro como semental. Ese toro era de todos los que tenían vacas, que era la inmensa mayoría y anualmente se acordaba quién debía guardarle y mantenerle; el vecino que fuera, al tener el toro le daba derecho a pastar con sus vacas en el mencionado prado, de ahí le viene el nombre, puesto que el prado era para ayudar a la manutención del toro. A mayores, cada vaca que se cubría del toro, su dueño tenía que aportar la cantidad de dinero que para tal fin se acordó en su día. El toro al tener haciéndole la cubrición un par de años se vendía y se compraba otro joven y fuerte, aportando los dueños de las vacas, la cantidad de dinero necesaria en el caso de que el toro que se comprara, se pagara por él más de lo que se cobró al vender el otro. Había una comisión nombrada que se encargaba de que todo fuera debidamente. El último toro semental que tuvo el pueblo fue vendido hacia el año 1950, al ir desapareciendo las vacas debido a que sus dueños emigraban a otros lugares. Conviene recordar que en El Tremedal la vaca ha sido un animal muy útil, puesto que les hacía un inmejorable servicio para labrar la tierra, hacer el estiércol para abonarla, trillar el centeno, además de criarles un ternero, y quizá lo más importante, que les diera leche para alimentarse en parte y a veces también para "manzar" aquella leche gorda que salía de la negra "matrona", si es que estaba bien alimentada, que no siempre era así. Al "manzar" la leche que sólo se hacía en invierno en aquellas largas noches al amor de la lumbre, que es cuando más mantequilla sale, luego se llevaba a vender a Barco, comprándola las familias más acomodadas, y la leche que quedaba ya desgrasada al quitarle la mantequilla, se hacían puches con harina para alimento de la familia, a pesar de que la leche quedaba muy deteriorada.

Y referente al toro que hemos mencionado varias veces, se me ocurre una anécdota que vale la pena mencionar. Un buen día llego el Obispo de la Diócesis a visitar el pueblo y en aquella ocasión, demasiado casual, no había en el pueblo ni Cura ni tampoco toro. Después de que el prelado dijera la misa, al salir de la Iglesia y despedirse de los congregados las mujeres decían una y otra vez: "Sr. Obispo, nos mande usted un cura, nos mande un cura", una mujer que iba un poco a la zaga y un algo socarronamente se dice a sí misma y a media voz: "¡Hay curonas!, ¡que mande un torito!", claro, la buena mujer que tenía vacas y le interesaba más el toro que el Cura: como dice el refrán: "Cada cual arrima el ascua a su sardina".

= Hidrología

En uno de los puntos más altos de la sierra de Béjar y en el municipio de El Tremedal tiene su nacimiento la garganta del Endrinal. Siendo el cauce de agua más importante que atraviesa este término por su parte más extensa den un recorrido aprox de 9 Km, hasta llegar al pozo el Lóbrigo. A partir de aquí y durante 1.200 metros aguas abajo, sirven de límite entre Mazalinos y Tremedal. Sus aguas incoloras serpentean por la campiña verdosa de la sierra como un reguero de plata, recibiendo un importante caudal del deshielo que se produce de la nieve habida en la zona de más altura de la sierra: los Vasares.

Cuando la nieve se termina y sólo quedan unos pequeños neveros, el caudal del agua de los neveros es el primero en saberlo. Corriendo estas aguas estrepitosamente por el desnivel de la montaña, reciben la bulliciosa aportación de agua del arroyo de Bajondillo, arroyo del Castillo y las Jontanillas por el margen derecho, y las corrientes estimables de las aguas del arroyo Mayor y Gargantilla por la izquierda. La garganta y los arroyos que cruzan estos agrestes y accidentados terrenos, vierten ya la música de sus aguas más sosegadas en el pantano de Santa Lucía construido el 1990-92.

Siguiendo su curso por el término de La Carrera, a la que riega sus productivas huertas y beben sus vacas lecheras, que hay un considerable número, no tardarán en juntarse con río Aravalle que tiene su principio en las lagunas del Duque y Trampal en la Sierra de Solana, engrosando así su caudal formando un afluente del río Tormes que no tardará en recibirles. Garganta y arroyos han tenido una importancia radical en todo el territorio de El Tremedal. Ellos posibilitaron que el rendimiento de la tierra en los sitios que era posible su recolección, proporcionando pequeñas huertas y una considerable cantidad de regadío. Todas las aguas del término de El Tremedal vierten en el río Tormes y la inmensa mayoría a través de la garganta del Endrinal. Resultaría interesante subir al agostadero de El Tremedal para ver el reparto de las aguas que nuestros antepasados tenían hechos con regaderas para regar la mayoría de los regajos y que aún están señaladas. Lástima que no se haya continuado.

Todavía se nota perfectamente una regadera que aún cuando hay deshielo corre el agua por ella, estando situada en las estribaciones del Calvitero y a la parte Norte, y a pocos metros de la Fuente del Chorrito en la sierra de El Tremedal. Esta regadera está hecha de forma que pueda verter el agua al término de La Hoya (Salamanca) y a la parte de El Tremedal, estando hecha en el término del último. Como ya hemos dicho la garganta del Endrinal siempre ha sido una arteria de agua muy significativa para el pueblo, y sobretodo hasta que comenzó la emigración que con sus aguas se regaba lo necesario. De esta garganta, salen en el término de El Tremedal, cuatro regaderas de agua de un estimable valor, a pesar de que la primera, que toma el agua en la garganta sólo tiene corriente mientras haya nieve en la montaña. Esta regadera lleva el agua para regar la parte más extensa de prados que hay en el pueblo, y también en la parte más alta.

Teniendo su nacimiento en la garganta como antes hemos dicho, en el sitio llamado Presa, que de ahí le vendrá el nombre, teniendo esta corriente de agua unas características especiales y es que las mencionadas aguas hay que compartirla con el pueblo de Becedas. En la antigüedad Becedas y el Tremedal mantuvieron algún litigio judicial entre las dos partes sobre las aguas, ya que cada uno las quería para sí. Hay unos escritos que hablan de este pleito, que parece que fue más de uno, pero en toda su lectura aclara muy poco, dejándolo de una forma un tanto dudosa, también debido a una caligrafía muy deficiente. Según se ha podido concretar en este escrito, el pleito acabó a últimos del Siglo XIX. Desde unas fechas indeterminadas, estas aguas son compartidas por los dos pueblos a partes iguales a partir del quince de abrir al veinticuatro de junio de cada año, siendo para El Tremedal el resto del año. Como podemos reparar el resto del año que sólo es para el Tremedal tiene poca utilidad únicamente para el riego de los prados en el corto tiempo de la primavera, puesto que a partir del veinticuatro de junio ya las aguas son escasas en esta corriente de agua, a pesar de que está sujeta a la nieve que haya en la Sierra.

Esta división se hace en la referida regadera en el sitio llamada tapadero de Fuente Fría en el término de Becedas, a escasos metros de la pared que deslinda los dos pueblos. A pesar de su antigüedad este compartimiento está bien conservado y muy bien figurado, para que sin haber ningún obstáculo en la regadera, el agua se divida por la mitad con precisión. A partir de aquí, y a pocos metros, el agua que pertenece al Tremedal, se introduce en el término y continúa bajando hacia las Navazas y así regar los prados. Continuando desde la mentada regadera de la Presa, aguas abajo, llegamos al sitio llamado Las Torres, que son unos canchos grandes y sobrepuestos a una distancia aproximada de 2.5 Km.

En la proximidad de estos y en el margen izquierdo de lo garganta sale otra regadera o más bien dos; puesto que con el fin de que no se fuera un mínimo de agua durante el verano, garganta abajo, se cortaba por otra regadera unos metros más abajo para el agua que no se había tomado la primera que la recogiera la segunda. Juntándose las dos a una corta distancia y así formar la llamada regadera del Collado. Siendo esta corriente de agua, la que más beneficios ha reportado siempre al pueblo, ya que después de llenar el pozo del Collado, con esta retención de agua, se riega o se podría regar la inmensa mayoría de las huertas que siempre han existido, y también algunos prados.

Continuando el curso de bajada de la garganta del Endrinal, llegamos a los prados de Peña del Agua. Aquí y por el margen derecho toma el agua otra regadera para regar estos prados; y continúa para después adentrarse en el término de Mazalinos.

Aún queda otra toma de agua de la garganta en el término de El Tremedal y por el margen izquierdo en el sitio llamado Veguillas para regar los prados del mismo nombre. Las tomas de agua de las mencionadas regaderas fue motivo de una gran polémica que empezó en 1961 y terminó en 1971, debido a que las presas de estas regaderas no estaban legalizadas y por ello los regantes de La Carrera, en alguna ocasión, y durante el verano, subían aguas arriba a desviar el agua de las regaderas echándola a la corriente de la garganta, para así formar más caudal y así poder regar sus huertas con más abundancia del líquido elemento. Esto dio lugar a formar un contencioso con los regantes de La Carrera, denunciado a la Comisaría de Aguas de la Cuenca del Duero, pidiendo la legalización de todas las presas de agua de la garganta del Endrinal. Hay un Acta Notarial de 1961 pidiendo la legalización de las mencionadas presas. Para poder conseguir esta legalización, habría que detallar finca a finca, propietario, hectáreas, etc, de cada uno, así como detallar por la regadera que se regaba.

Después de un arduo trabajo para este entramado de requisitos, efectuado principalmente por el secretario del Ayuntamiento y las personas que lo componían, y con un largo tiempo de espera, en 1971 llegó una Acta Notarial que la envió la Comisaría de A. de la Cuenca del Duero con sede en Valladolid, con una resolución favorable a El Tremedal.

Todas las presas de las mencionadas regaderas del término de El Tremedal quedan legalizadas en 1966, ya que hay otra Acta Notarial que así lo confirma.

La garganta y arroyos del término han tenido una importancia destacada en el desarrollo de la vida del pueblo, a pesar de que en El Tremedal la vida económica siempre dependió mucho más de la ganadería que de la agricultura. 

= Las fuentes

Siempre estuvo El Tremedal dotado de aguas cristalinas y abundantes a pesar de tener un número de fuentes con un caudal continuo pero quizá no demasiado copioso. Destacando en cantidad de con todas las demás el manantial que existe en los prados de Abajo, teniendo su nacimiento muy próximo a la calle de Horcajo y a la parte de abajo de ella. Este manantial tiene escasa utilidad, sólo sirve para regar un número escaso de prados. Muy a tener en cuenta por su caudal es la Fuente de la Peña de la Yegua, con una calidad indiscutible, como todas las demás, teniendo su nacimiento en un paraje encantado, propicio para la meditación y la relajación y también para admirar un buen número de vacas, que suelen pastar a su alrededor. La Fuente de las Callejas que tiene su nacimiento muy próximo a las pasaderas que hay en el Arroyo del mismo nombre, y que también la usaba algún vecino por su gustosa agua, que a pesar de no tener caño metálico, se llenaban bien las vasijas. Este manantial ha quedado en desuso por estar casi cegado. La llamada Fuente del Llano de la Jerrera-Aceques es de gran utilidad, durante el verano no falta gente comiendo o merendando en su alrededor para así gustar de su transparente agua. Además de servir para beber el ganado, por tener un apreciado caudal, puesto que en estas inmediaciones sólo hay agua en este sitio. Podemos decir que la Fuente Arriba es muy popular, teniendo buena utilidad para el riego. Antes de llegar al pueblo, el agua corriente se llevaba de una fuente, que la mayoría de nosotros recordamos, y que por las crecidas del Arroyo quedó oculta, que estaba situada al final de la poza del arroyo Llera, teniendo su nacimiento en el fundamento de la pared de los Trigales. Parece ser que esta fuente fue la más usada en la antigüedad. Recordemos el fuerte caño metálico que tenía a poca altura del suelo para llenar con su cristalina agua aquellos cántaros de barro y que las jóvenes y menos jóvenes llevaban al cuadril, y en la otra mano un cubo, moviendo los manteos de paño con gran salero, calle abajo.

Como las épocas cambian, pues también El Tremedal tiene un positivo cambio, cuando el Ayuntamiento recibe ayuda económica para un proyecto que llevaba años en mente de todos. La traída de agua corriente al pueblo.

Teniendo su nacimiento en el Prado Callejas-Horcajuelos y con un abundante manantial es la fuente más valiosa de entre todas ya que es la que lleva sus aguas hasta salir por los grifos de todas las casas del pueblo. El Ayuntamiento procedió a recoger el agua de esta fuente, y mediante una corta tubería, llevarla a un depósito, hecho al efecto, que sirve de retención con el fin de que no falte su salida en los grifos de las viviendas. Este depósito se hizo en una finca particular, a su dueño no le pareció oportuno percibir importe alguno a cambio, por la tierra que ocupa, puesto que no dudaba de la utilidad que tiene para el pueblo. Desde el depósito hasta el final las tuberías son de tubos de uralita y la entrada a las viviendas es de plástico, y en parte su instalación no está tan perfecta como nos gustaría, pero así y todo, con sus reconocidas e imaginadas deficiencias el agua llegó a nuestras casa al año 1980. Cosa que años atrás parecía impensable. Aprovechando así parte de nuestra riqueza, siendo millonarios de agua no podíamos disfrutar de tan preciado líquido, como hoy podemos hacerlo.

La fuente pública más antigua del pueblo es la que hay en la era con un pilar y dos caños muy en consonancia para lo que son, instalándose en el año 1955. Teniendo su nacimiento en el manantial que había en la rinconada de la Fuente Arriba junto a las paredes de las Jontanillas, solamente que este manantial en su mayoría se ha perdido o al menos se ha desviado por otra parte. Por lo cual debió buscarse parte del agua en la fuente Arriba para que pudiera continuar manando durante el verano.

La Fuente de la Plazuelilla fue construida el año 1964, quedando situada en el sitio más propicio del pueblo, siendo su nacimiento bastante escaso de caudal. Por este motivo, en alguna época veraniega, tiene una débil corriente. Teniendo su nacimiento en el prado del Trampal, en los cimientos de la pared de este con las Joyas. Al igual esta fuente que la de la Era fueron muy utilizadas hasta que llegó el agua corriente a las viviendas.

En adelante se usan mínimamente. La de la Era da buena utilidad como abrevadero para los animales, ya que tiene un pilón muy apropiado. La de la Plazuelilla da una buena vistosidad al contorno.

Diremos pues, que al igual una fuente que la otra tiene tuberías muy precarias, asimismo ocurre con la instalación en sus nacimientos, refiriéndonos a la Fuente de la Era y Plazuelilla. En el término de El Tremedal hay unas fuentes muy útiles para beber el ganado y además para regar los prados, a pesar de que en los últimos tiempos algunas han desaparecido o han cambiado su curso.

Todas estas fuentes, al salir directamente de las entrañas de la tierra, brotan a una fría temperatura en el verano, para en invierno cambiar a temperatura muy templada.

A veces, según la temperatura del ambiente, se nota un tímido vapor de agua en su nacimiento.

En la mayoría de estas fuentes, al asomar la primavera, brotaba la pamplina que mozos y mozas la cortaban con esmero en la tarde de algún día festivo y quizá los días de Semana Santa eran los propicios para el caso, para después de guisada con un poco de vinagre y aceite, degustarla en medio de un gran bullicio propio de la edad, para después hacer un pequeño baile, teniendo de música nuestro tradicional almirez.

A propósito de las fuentes recuerdo este tradicional cantar:

A la fuente de este pueblo
van las mozas a por agua
y según sean los mozos,
se la dan dulce o amarga.

No vayas niña a la fuente
donde van varios mocitos
que al mirarles distraída,
puedes romper el botijo.

Si piensas que voy por ti
a la fuente a beber,
no voy por ti, ni por nadie
que voy porque tengo sed.

No vayas tan a menudo
a buscar agua a la fuente
que si a la orilla resbalas
se enturbiará la corriente.

= Flora

La flora de El Tremedal coincide más o menos con toda la de la región, siendo el roble el árbol que más abunda con mucha diferencia, en cantidad a todos los demás árboles. Se crían hasta una altitud de unos 1.600 m, a más altura, que ya es toda la sierra del pueblo, no tiene nada de vegetación arbórea; siendo a partir de aquí la escoba la que prolifera en abundancia. El roble en la actualidad sólo se usa para leña, ya que tiene una gran duración en su combustión, despidiendo un gran calor muy apreciado para pasar y calentarse en los largos inviernos. En la antigüedad además de para la lumbre, se vendía a veces para hacer carbón, y traviesas para el ferrocarril, que lo mismo una que otra cosa pasaron ya a la historia, ya que al carbón lo suple el butano y las traviesas se siguen usando, pero de hierro y cemento.

Del roble también se usaba su madera para hacer las casas, vigas, cabrios, tablas, etc, siendo de una gran duración y resistencia, que ninguna otra madera puede igualar.

Su crecimiento es bastante lento, criándose cerca de los arroyos o no muy lejos de estos y en tierra fría o al menos de mediana calidad.

Las bellotas son un regular alimento para el ganado y en la actualidad, principal comida de los jabalíes.

Otro árbol que predomina en nuestros arroyos es el sauce y el aliso, los dos de un rápido crecimiento, destacando también la crianza del saúco por su vistosidad y olor en su floración, siendo esta medicinal, por lo cual este arbolillo está protegido por la ley; no faltando aunque en poca cantidad los álamos, castaños, chopos, pinos, cerezos, guindos, manzanos y algún que otro peral.

Hay gran variedad de arbustos y sobre todo proliferan demasiado las zarzas, que tienen tanta prisa en crecer, que a veces prender en la tierra hasta los tallos; y también las escobas. Las primeras se crían en un terreno de altitud, mediana o baja, así como las escobas con sus flores blancas y  amarillas en su floración, desprendiendo un olor a naturaleza sin igual y sin importarle en medida alguna la altitud. La escoba cubre grandes extensiones en todo el término, y con su feroz crecimiento roba a los regajos la comida para el ganado. Los ganaderos a veces las prenden fuego, para que al menos unos años estas partes quemadas echan unas hierbas muy nutritivas y sabrosas para el ganado.

Otro arbusto que hay en no mucha cantidad es el helecho, planta con pequeña ramosidad y que se usaba para socarrar los cerdos. Hay alguna planta medicinal, además del saúco, como son el poleo y el tomillo, criándose en la sierra té de cancho en poca cantidad; no faltando alguna planta venenosa como son la cicuta (caña sierra), el gordolobo y el torbisco.

Acerca del hermoso arbolado que existe en El Tremedal os invito a leer con detenimiento esta lectura que recojo en un parque y que os la transmito:

Plegaria del Árbol

Tú que pasas y levantas,
contra mí tu brazo,
que inconsciente me zarandeas,
antes de hacerme daño,
mírame bien.

Yo soy el armazón de tu cuna
la madera de tu barca,
la tabla de tu mesa,
la puerta de tu casa
la viga que sostiene el techo,
la cama en que descansas.

Yo soy el mango de tu herramienta
el bastón de tu vejez,
el mástil de tus ilusiones y esperanzas
Yo soy el fruto que te nutre
y te calma la sed.

La sombra bienhechora que te cobija,
contra los ardores del sol,
el refugio bondadoso de los pájaros,
que alegran con su canto tus horas,
y que limpian tus campos de insectos.

Yo soy el calor de tu hogar,
en las noches largas y frías de invierno,
el perfume que embalsama a todas horas
el aire que respiramos,
el oxígeno que vivifica tu sangre,
la salud de tu cuerpo
y la alegría de tu alma,
y hasta el fin
yo soy tu ataúd
que te acompaña el seno de la tierra.

Por todo eso, tú que me miras, tú que me plantaste por tu mano,
tú que diste el ser y,
puedes llamarme hijo...
óyeme bien
mírame bien...
¡No me hagas daño!

= Fauna

La variedad y riqueza de la fauna en toda la región nos obliga a decir como en nuestro término es menos abundante, ya sea por la altitud a la que está sometido, o bien, por no tener un alimento adecuado, al no sembrar cereales, en la actualidad.

Citando sobre todo a la pesca, pues no hay nada en nuestras gargantas, si bien llegan las truchas hasta los límites del término.

Anfibios: hay ranas, sapos, salamandras y topos, siendo este último el más abundante, ya que nuestras huertas las surca de galerías, puesto que los demás rara vez se ven.

Reptiles: las víboras abundan, al menos en los sitios de solana. Este reptil si muerte al hombre, no lo mata, sí lo pone en peligro. Los cerdos y jabalíes se dice que las comen y descastan, a esto se dice que se debe el ser más gustoso el jamón de ciertos animales de esta especie; dudo que esto pueda tener fundamento. Existe varias clases de culebras, y en mayor cantidad la de agua: en las parte más bajas del término hay culebras de más de un metro de largo, que se llaman bastardos, pero en poca cantidad, más que por ser vistas, se nota que hay, porque en primavera este reptil "cambia de camisa", o sea el sensible caparazón que la envuelve lo deja entre una piedra o algunas ramas de arbustos. Este vertebrado infunde miedo, a pesar de no ser dañino, no obstante por los años 1954-56 la prensa dio esta noticia de nuestra comarca: "Al arrastrar con un rastrillo la maleza de una regadera, un hombre que la limpiaba, y al echar hacia atrás la maleza arrancada, se le introdujo en la espalda una culebra de cerca de un metro. Impresionado por el movimiento del reptil fue capaz de cogerla y golpearla en el suelo, pero la culebra se le enroscó en un brazo y le oprimió con fuera; el hombre lleno de entereza pudo sacar la navaja y dio varios cortes al reptil, hasta que murió".

Es muy raro que ocurra un caso semejante, suelen ser animales inofensivos. No faltan por estos peñascos los lagartos de varios tamaños y colores, piel amarilla, azulada y verdosa, es inofensivo y de mucha utilidad para la agricultura. Se crían también lagartijas, ratas y ratones, plagas de nuestros cuartos y pajares.

Aves: son abundantes, o más bien lo fueron, pues al dejar de sembrar cereales, tienen menos comida, por lo que hay un número menor con relación a años atrás. Algunas de estas aves tan conocidas como las urracas, que con sus grajeos tanto alegraban nuestros campos, han desaparecido.

Los randrajos con su bonito plumaje, ni faltan en un buen número, al menos en l parte baja del término.

Las abubillas, los cucos y los mirlos subsisten en una cantidad considerable. Los dos primero tienen un canto semejante, tan parecido es el uno al otro que dudas si es el cuco o la abubilla, rara vez se oye su canto, si ya pasó la primavera.

Estos dos pájaros tienen características muy singulares, del cuco hay un viejo dicho que dice así: "El cuco es pájaro que nunca anida, pone el huevo en nido ajeno y otro pájaro lo cría."

De ahí procede el dicho cuando alguna persona se las quiere dar de listillo, los demás le dicen: "Eres un cuco". Otra característica del cuco es que si pone el huevo en un nido de pájaro más pequeño que él, como suele ocurrir, la cría del cuco al ser más grande necesita más comida, por lo cual tira fuera del nido a las demás crías, para así toda la comida que traen los padres adoptivos, zampársela él. Es sin duda un mal ejemplo de solidaridad, pero así ocurre.

De la abubilla diremos que desprende un olor muy desagradable, en contraste con el bonito plumaje amarillento muy vistoso que tiene, luciendo también un rígido penacho de plumas en la cabeza, así como su largo pico un poco curvado.

En el libro de los recuerdos quedan las golondrinas y los vencejos "aviones". Aquellas alegres golondrinas con su bonita pechuga blanca que anidaban en los poco balcones del pueblo, y que en la alborada con su hermoso canturreo, hacían de despertador para los vecinos más próximos, concentrándose en los hilos del frágil tendido eléctrico. Los "aviones" anidaban en el tejado de la iglesia, es un pájaro con un rápido vuelo y con las alas tan largas que si se caían al suelo, tomaban vuelo con mucha dificultad.

Las codornices también llegan en primavera aunque en poca cantidad. No faltan en nuestras calles los atrevidos y saltarines gorriones.

La perdiz que siempre fue el ave más llamativa de nuestro campo, está muy castigada por los cazadores y más por los jabalíes que se comen sus nidos, por lo que se reproducen demasiado poco, por todo ello en nuestro campo hay muy pocos bandos; años atrás había un buen número, sobre todo en la sierra.

Mamíferos: el conejo siempre fue el animal de caza que siempre había en nuestro campo, en cantidad, siendo a partir de los años 1955-60 al coger la morriña cuando han quedado tan escasos, a pesar de tener una rápida reproducción. Sería muy interesante repoblar estas especies que tanto proliferaban para volver a convertir estas tierras tan bonancibles, para todos estos animales, lo que siempre fue hasta años muy recientes. Por todo esto, con el acuerdo de todos los vecinos del pueblo, se procede a acotar todo el término a principios de 1992.

No faltan alimañas tan perjudiciales para la caza, aunque por otra parte tenga sus encantos: la zorra anda por todos los campos sin dejar de vigilar donde canta el gallo, para sin tardar, hacerle una visita nada agradable: Hay gatos monteses, jinetas, comadrejas, garduñas y se deja ver en muy contadas ocasiones la astuta ardilla, simpática trapecista de los árboles.

El lobo: este mamífero carnicero, muy voraz, con pelaje gris oscuro, con orejas tiesas y cola larga, de tamaño un poco más pequeño que el perro mastín, es un animal que siempre estuvo en la mente de nuestros pastores, pendientes día y noche de si vendría a atacar a sus rebaños, fue un animal muy mortífero, si tenía ocasión mataba y mataba ganado, no le importaba comer o no comer; atacaba principalmente a las ovejas y cabras y alguna vez las crías de vaca y las yeguas; en consecuencia a nuestros hombres les aumentaba mucho el trabajo. Era perseguido por los perros mastines, que huía de ellos, pero rara vez le hacían daño por correr más que éstos y tener una boca muy bien reforzada.

Para cazarle daban batidas a una parte del terreno, donde se suponía que se resguardaba, juntándose los vecinos de dos o tres pueblos, o bien se ponía en ciertos sitios carne envenenada y demostrando que esto se hacía ya en la antigüedad, tenemos un escrito que dice así:

    "Digo yo Francisco García Martín, como he recibido del señor alcalde D. Martín Sánchez Díaz la cantidad de dos pesetas, importe de un poco de carne que le entregué para envenenar los lobos.

    Y pata que sirva en sus cuentas le doy el presente que firmo en El Tremedal a 13 de agosto de 1.897.

    Firma y rúbrica: Francisco García
    
La caza de los lobos estaba protegida por la Ley, por lo cual la persona que cazaba un animal de estos (que solían ser muy contados) y con unos potentes cepos, era lo más corriente, recibían una recompensa de los pueblos de alrededor, así como los ganaderos que no dudaban en premiarle su hazaña. Siento no tener los conocimientos que tenía el admirado F. Rodríguez de la Fuente, de todo lo que ataña a los lobos, para poder explicar largamente la forma de atacar de estos mamíferos.

Siendo las ovejas las que eran más preferidas por ser muy indefensas; las cabras se defienden huyendo y dando grandes alaridos y así ponían en guardia a los mastines, claro que si estos no llegaban a tiempo, de nada les valía, igualmente sucumbía.

Por esto el pastor no podía dejar el rebaño en ningún momento, incluso por la noche tenía que dormir al lado del ganado, y si el chozo estaba un poco alejado del ganado, tendría que dormir en un chozuelo o mampara muy reducido solamente para dormir una persona, hecho de varas flexibles de madera, cubiertos con anea o junco que hacían los mismos pastores, y en algún caso debían ser de poco peso, puesto que debían ser móviles.

En la década de 1950-60 desaparecieron totalmente los lobos, no quedando para poderles contemplar, nada más que en algún parque zoológico. Y mencionando algo que se observaba en este voraz animal y en cuanto a su astucia, es que nunca hacía daño a los animales que estuvieran de la situación de sus crías, los lobeznos, que sin duda los mantenía bien resguardados en un sitio oculto, un trozo de monte intransitable o en peñascos.

El jabalí: este animal en la antigüedad no había en nuestro término, pero a medida que los lobos fueron desapareciendo, estos fueron haciendo acto de presencia, al parecer no fue porque el lobo no les dejara criar, como se pudiera pensar, sino que el campo se ha ido despoblando de tal manera que la cantidad de maleza que se ha adueñado de él el jabalí tiene mucho más resguardo, ya que este animal se resguarda en las zarzaleras más copiosas, para así no ser vistos.

En nuestros términos hay una zona, horcajos, abradillos, cebales, casi impenetrables para el hombre por lo que ahí tienen su cuartel general. A pesar de que preocupa su reproducción, este animal parece ser que sólo cría una vez al año, claro que puede criar entre dos y cuatro rayones. No estando herido huye del hombre, pero si lo está, es muy peligroso. A los perros que le persiguen, les raja la tripa con facilidad, por tener unos potentes colmillos; no se deja ver del hombre, pero tiene unas huellas muy claras que indican su estancia, ya que con su potente hocico, va levantando tierra para alimentarse de pequeños roedores, insectos, etc. Puede criar la triquinosis, al ser un cerdo bravío, se hace presente en todas estas serranías, naturalmente si hay donde resguardarse.

Se baña en aguas barrosas, para así con el barro que se queda pegado puede librarse de las moscas.

No faltan cacerías organizadas, para estas no son capaces de matar los que serían necesarios, ya que es un animal bastante dañino para la agricultura y los prados.

Los entendidos dicen que durante el día duerme dentro de un zarzalón, y por la noche recorre considerable distancias.

En el término de El Tremedal la caza podría ser una posible fuente de riqueza.

= Historia

Si por el sur El Tremedal se beneficiaba de la frescura de la Cordillera Central, por el norte tiene un gran abrigo con las montañas de su término. Al estar situado al mediodía goza de una climatología benigna si la comparamos con la altura en que está situado. Es de suponer que todas estas características atrajeron aquí a los primeros pobladores, ya que según la historia en los valles surgían continuamente las contiendas militares de guerra de guerrillas. Después de repasar algún libro de historia sobre los primeros pobladores de la zona, se ha podido resumir como presumiblemente fueron unos castros, vetenos, unos de los primeros pobladores de estos contornos, personas muy sufridas, valientes, hospitalarios, y con una dura aferración, que impusieron su ley en parte de Castilla, Extremadura y el vecino Portugal.

Hay en el contorno de El Tremedal unas cuevas o canchos destacados como son Caseta del Nene, Cancho la Mina, etc, que al menos hacen un abrigo natural, con abundante agua muy próxima, que aunque parezca quizá un tanto descabellado, se podría pensar en que fueron los primeros habitáculos. 

La zona de El Tremedal seguramente no fue elegida por aquellas tribus como la tierra apropiada para el cultivo, pero sí por las praderas rebosantes de vegatación para sus ganados.

Se puede suponer que la bonanza del agostadero o sierra del pueblo, fue la que produjo el asentamiento de los pastores provenientes del sur y posteriormente formar el pueblo, pero esto se pierde a lo largo de la historia.

Tengo a la vista un libro editado por la Diputación de Salamanca que es donde con más antigüedad se hace notar el nombre de El Tremedal y que dice así:

1455, noviembre 25, Candelario.

El alcalde y los regidores del Consejo de Béjar sentencian contra los habitantes de Candelario que habían labrado en la cañada que pasa por dicho lugar.

En Candelario, aldea o término de la villa de Béjar veyntee çinco dias del mes de noviembre, año de mil ecuatrocientos e cincuenta y çinco-años, estando dentro en el dicho lugar de Candelario por el consejo de la Villa de Bejar Alfonso Arias, bachiller, e Gonçalo Rodriguez de Salamanca e Diego Sanchez e Pedro Martinez de Cuacos, que son de los ombres buenos e regidores que han de
