Lesmes Calle Garcia pasó su niñez con su familia hasta la edad de 9 años, momento en el que marchó con su padre de zagal (ayudante de pastor) durante los meses de verano. El resto del tiempo regresaba al pueblo con su madre y hermana para ir a la escuela, por la que tenía gran interés. Al cumplir los 13 o 14 años comenzaría a hacer de pastor trashumante hasta que contrajo matrimonio con Josefa García. En esta época iba con los animales a las sierras de León, y al estar tan distantes llevaban las ovejas en el tren.
Al casarse ya dejó la trashumancia y siguió de pastor estable, y con otro amo por la comarca de la Vera, llevándose entonces la familia hasta que los hijos (tres) llegaron a la edad de estudiar que fue cuando se trasladó a Guadalajara donde estuvo trabajando hasta su jubilación. Al poco de jubilarse empezó a enfermar para morir hacia los 70 años.

Transcripción: Julián Sánchez, octubre/noviembre 2012

Trágico accidente ocurrido en un tren ganadero en las Inmediaciones de Alba de Tormes y Siete Iglesias (Salamanca) el día veintiséis de octubre de mil novecientos cincuenta.

-- Primera parte --

El diecinueve de octubre 
salimos de Torrestio 
con un magnifico tiempo 
anduvimos el camino.

Todos salimos contentos
con ganas de abandonar 
estas montañas leonesas
donde ya es fácil nevar.

Y no solo por la nieve 
salimos de allí contentos
sino porque surgen cosas 
que son de mayor aprecio.  

Tenemos nuestras familias
de aquellas tierras lejanas
y llegando a Extremadura
la tenemos mas cercana                
	
No habiendo cosa en mundo 
que se pueda comparar
o al menos para mi
al cariño familiar.
 
Dándole gracias a Dios
protector de nuestras obras
llegamos el veinticuatro 
como  está mandado a Astorga. 

Llegamos sin novedad
hasta el sitio mencionado
nosotros venimos bien
como asi mismo el ganado.

Hicimos la embarcación
con un pequeño accidente
que una yegua colorada 
le dio una coz a Vicente.

Le pego en una rodilla
y el hombre no dijo nada
hasta el critico momento
en que ya el tren arrancaba.

Se le hace la primera cura
cuando ya vamos en marcha
con un poco de agua hervida
cuando encendieron la estufa.

Fue registrada la herida
cuando le hacemos la cura
deduciendo en consecuencia
que no hay gravedad ninguna.

A las nueve de la noche
ha salido el tren de Astorga
y todos nos santiguamos
pidiendo sea en buena hora.

Antes de salir de allí
decía el maquinista al jefe
esta máquina no tira
tanto como en si parece.

Que la tienen rebajada 
de arrastre y velocidad
para que lo tenga en cuenta
si nos quieren cargar mas. 

La rebaja que la han hecho
yo me imagino el por que
corrió mucho siendo nueva
pero que ya no lo es.

Cada cual hizo su cama 
cuando ya el tren arranco
y como no hay que velar
el que quiso se acostó.

Al llegar a Valcabado
salio el jefe de estación
diciéndole al fogonero 
un momento por favor.

Tienen que hacer maniobra
con un poco material
de un rebaño de merinas
que esta noche ha de embarcar.

Y al oírlo el maquinista
que había bajado a orinar
le contesto muy furioso
yo no me puedo parar.

Debiera saber usted
Sr Jefe de estación
que este tren es especial
sino se lo digo yo.

Y si le hago caso a usted
y a otros mas adelante
cuando llegue yo a Zamora
serán las tres de la tarde.

No era malo el maquinista
porque al fin le convenció
le hizo la maniobra
y al momento se marcho.

De Benavente palante
no recuerdo en que estación
quieren enganchar al tren
con mucho empeño un vagón.  

Y contesto el maquinista 
yo no pudo tolerar
que ande la máquina a gatas 
como me ha pasado ya.

Cuando llegué a Benavente
subió la máquina negra
y yo me vi jorobado
para terminar la cuesta.

Y de ninguna manera
 aquí no se engancha mas 
si es que tan fuerte se encuentra
se ponga usted a tirar.

Como hora y media antes 
de que rayara la “Aurora”
efectuamos la entrada 
en la estación de Zamora. 

Aquí nos cambian de maquina 
digo sin exagerar
la que nos ponen de nuevo
es bastante regular.

Tenía una rueda caliente 
y la tuvon que enfriar  
los empleados de estación
a quien dijo el mayoral.

Engrasen ustedes bien
las jaulas de mis rebaños 
que ya deben conocernos
pasamos todos los años.

El día veintiséis de octubre
al rayar el claro día
salimos de Zamora 
con estrellas todavía.

Pasamos tierra del vino
que comprende varios pueblos
a una marcha moderada
el maquinista era bueno.

Llegamos a Valdunciel
la ultima de Salamanca
donde hicimos por lo menos
una hora de parada.

Allí cruzo el autovia 
que venia de Zamora
 y nos hizo retrasar
por lo menos media hora.

Han cortado allí un vagón,
que no es nuestro, estacionado
por que dicen los del tren
que se había calentado.

Y se ha molestado mucho
el jefe de la estación
al recibir la noticia
que allí le queda un vagón.
 
Se dirige al maquinista
diciendo de esta manera
el vagón que me han dejado
le están ardiendo las ruedas.

Ya debiera de saber
de memoria señor Jefe
lo que acepta a ese vagón
a mi no me pertenece.

La Renfe me paga a mi
un cargo que está cumplido
si usted me quiere dar otro
me lo pague buen amigo.

Llegamos a Salamanca 
cuando dan las diez y media
y aquí es donde se ha iniciado
lo trágico en la comedia.

Donde dejamos también
nuestros buenos compañeros
jefe de tren maquinista 
la máquina y fogonero.

Y ahora voy a dejaros
en esta parte primera
y vamos a la segunda
veréis lo que aquí nos queda.

-- Segunda parte --

Al entrar en Salamanca
 vimos un tren de merinas
que nos estaba esperando
en una vía vecina.

Al momento de llegar
empezó la maniobra
y el tren que nos esperaba
le han enganchado a la cola.

También llego un buen señor
que lleva gorra encarnada
diciendo que nos bajemos
que el furgón nos le quitaba.

Nosotros le contestamos
con palabras razonadas
dígaselo al encargado
nosotros no hacemos nada.

El encargado que sabe
de memoria el reglamento
le dijo muy señor mio
yo tengo a un vagón derecho.

Supuesto que van unidas
estas dos expediciones
lo que yo quiero es juntar
en un vagón los pastores.

Y por fin se han convencido
el mayoral y el señor
quedándonos permitido
seguir en aquel furgón.

Salimos de Salamanca
con prácticos de la renfe
con treintainueve vagones
y dos máquinas potentes.

A las doce menos cuarto 
dieron al tren la salida
y marchaba disparado
como una bala perdida.

Pasando el puente del Tormes
que es próximo a Salamanca
vimos un grupo de chicas
que en las orillas lavaban.


Eran todas muy amables
que al vernos se  levantaban
de sus labios a puñados muchos 
besos nos mandaban. 

Nosotros correspondimos 
con los dos brazos tendidos
les enviamos mil abrazos
y quedando agradecido.

De Salamanca palante
todo es cuesta arriba y llano
hasta próximo a una loma
que llaman “Mesa de Carpio”

La distancia que separa
dicha loma y Salamanca
la pasamos aumentando
cada vez a mejor marcha.

Y presentimos nosotros
no siendo conocedores
que aquel tren era muy largo
y ofrecía precauciones.

Pero vamos confiados
en todo aquel personal
que son prácticos y audaces
y le supon manejar.

Nunca hubiéramos pensado
al salir de Salamanca
que entre Alba y Siete Iglesias
tal suerte nos aguardaba. 

Si lo hubiéramos sabido
no viajamos en el tren
por que la vida es amable
nadie la quiere perder.

Y la tuvimos jugada 
gracias a Dios la ganamos
tuvimos un gran peligro
y nada nos a pasado.

Y corriendo hacia el abismo
todos veníamos contentos
desconociendo la suerte
que iba a empezar al momento.

Era una tarde de otoño 
resplandeciente y serena
brillaba el sol en el cielo 
y reflejaba en la tierra.

Al empezar a bajar
una cuesta pronunciada
pedía una máquina frenos
y al momento se los daban.

Que es pendiente y peligrosa
y al mismo tiempo es muy larga 
 echa humo el tren al subirla
y frenos para bajarla.

Poco habíamos descendido
de la cuesta ya citada
y la máquina de adelante
sin callar nada silbaba.

La que va seguida a esta
daba también silbidos
pero estaba un poco ronca 
y casi no se la oía

Cuando tanto se alarmaban
las máquinas con silbidos
en lo alto de un vagón
yo he visto a un hombre subido

El cual era un guarda frenos
que ya había visto el fracaso
y si se esta en su garita
le hubieran hecho pedazos.

Yo que venia sentado
en la puerta del furgón
me tuve que levantar
por que hasta miedo me dio 


Y es que ya impresionaba
la marcha que lleva el tren
no se ven ni las encinas
y aumentando cada vez.

Estando Antonio a la puerta
de nuestro vagón sentado
nos ha dicho muy nervioso
que venia el tren cortado.

Ya podeis imaginaros
nuestra grave situación
al oír estas palabras 
se nos partió el corazón

Nos pusimos en el medio
para evitar que las tablas
de las partes laterales 
el cuerpo nos le pasaran.

Todos pedimos a Dios
y cada cual por lo bajo
que nos salvara la vida 
de aquel peligro que estamos.

A debido el tren cortarse
al empezar el descenso
cuando la máquina pide
que la soltaran los frenos. 

Y comos los conocemos 
los signos ferroviarios
nosotros vamos tranquilos
hasta ver el tren cortado.

Y ha sido mejor así
saberlo tan avanzado
por que aun sabiéndolo antes
nada hubiéramos evitado.

Solamente pasar miedo
y hacer mil cuentas galanas
por salvar nuestra existencia
de una muerte tan tirana

Debieron los maquinistas 
hacer sus cuentas pensando
somos liebres los de adelante
y que los de atrás son galgos.

Y no está mal comparado
el caso es muy parecido
que como liebre de un galgo
huyera un tren perseguido
Hasta aquí se le mando a Arnau Octubre 12
Y perseguidos nosotros
Venimos por medio tren
Lógico es que el maquinista
tanto quisiera correr.
que estamos en dos peligros
y que los dos eran grandes

Y decidieron la suerte
mejor que el caso ofrecía
que fue huir de los vagones
pidiendo libre la vía.

Gracias a Dios que lo estaba
y no venia ningún tren
por que si nos dan de cara
son dos choques a la vez.


Encontrar un tren de frente
ara una cosa casual
mientras que era segura
ser alcanzados de atrás.

Pasamos la estación de Alba 
a mas de ciento por hora
y los vagones cortados 
nos venían viendo la cola.

A tres kilómetros de Alba
por fin nos han alcanzado
chocando con fuerza tal
que nos dejan atontados

Y así estamos dos minutos
pidiendo clemencia a Dios
y esperando todavía 
alguna cosa peor.

Pasando un breve momento
ya se quedo el tren parado
nos bajamos muy de prisa
haber que había pasado.

Nuestros vagones de yeguas
que van seguidas al furgón 
son los mas averiados 
causaba miedo y horror.

El que venia detrás
se ha subido en el de adelante
quedando por consiguiente
dos de sus ruedas colgantes.

Y por cierto las de atrás
se le habían descentrado
y así llego a Siete Iglesias 
a base de gran cuidado.

Quedaron topes de este
dentro del otro vagón
rompiendo todas las tablas
de la parte posterior.

Y cuando vimos aquello
tratado de esta manera
creíamos como seguro
que eran victimas las yeguas.

Como había muchas rotas
para mirar los vagones
vimos si que estaban vivas
pero no en que condiciones.

Se ha mirado las ovejas
también detenidamente
y con miedo pobrecillas
todas rechinan los dientes.

No se ve ninguna muerta
todas estaban en pie
con ganas de llegar pronto
y que las den de comer

Desgracias no hubo ninguna
ni en personal ni en ganado
es un milagro de Dios
bendecido por su mano.

Si que quedo el material
parte de ello averiado
se rompieron varios topes
y otros quedan enroscados.

Ya que me parece ser 
bastante larga esta parte
voy a empezar la tercera
donde os daré mas detalles.

-- Tercera parte --

Maquinista y empleaos 
todos con gran interés
han estudiado de que forma
iban a mover el tren.

Y por fin han acordado
tirar con cinco vagones
que son los que están adelante
y en peores condiciones.

Llegamos a Siete Iglesias 
con los citados vagones
y aun viniendo muy despacio
dieron muchos tropezones.

Al momento de llegar 
una maquina volvía
a por el resto del tren
por dejar franca la vía.

Y cuando ya en Siete Iglesias
se juntaba todo el tren  
el Jefe de la Estación 
cumplía con su deber.

Tomando declaración
a todos los empleados
sobre lo que habia ocurrido
en el tren accidentado.

El mismo Jefe también
con los demás funcionarios
antes de marchar el tren
despacio le han observado.

Dejando siete vagones
que se han inutilizado
para evitar un peligro 
como el que ya había pasado.

Y ha dado la coincidencia
ser nuestros cuatro vagones
de los que han quedado allí
en tan malas condiciones. 

Dos de estos eran de yeguas
de los que ya os he hablado
y los otros son de ovejas
y todos son transbordados.

Como cosa natural 
el mayoral ha ordenado
quedar allí cinco hombres
al cargo de aquel ganado. 

Y a las cuatro de la tarde
cuando estuvo preparado
dieron al tren la salida
y marcho muy animado.

Y allí quedamos nosotros
haciendo varias gestiones
para sacar fácilmente 
las yeguas de los vagones.

Y con permiso del jefe
las hemos desembarcado
sin ninguna novedad
aunque no es sitio apropiado.

Nos ayudaron también
a desembarcar las yeguas
el guarda agujas y un hijo
del Jefe de Siete Iglesias.

En el párrafo que sigue
os diré bien detallado
en relación nominal
los que allí habemos quedado.

Bonifacio el escudero
Barrena y su tío Vicente
Antonio Calle Martín
Y un servidor de ustedes.

Y dada la circunstancia
no había allí embarcadero
hicimos la operación
con traviesas y tableros.

A las yeguas las tuvimos
a un lado de la estación
comiendo juncos con ganas
hasta que ya oscurecio.

Una vez oscurecido
las llevamos a un corral
donde las echamos paja
para que puedan cenar.

A las ocho de la noche
y procedente de Bejar
el Jefe de Reclamaciones
se persono en Siete Iglesias.

Venia en acto de servicio
cumpliendo con su misión
para ver si habíamos hecho 
alguna reclamación.

Con este señor mandamos
un papel a las familias
que en Bejar nos esperaban
para que esperen tranquilas.

Que nada tiene de extraño
que se hubieran disgustado
al no ir con los compañeros 
con lo que ya había pasado.

Ya marchamos a cenar
 a casa el señor José
que es un hombre muy atento
al que nunca olvidare.

Al terminar de cenar
marchamos a la estación
por si vienen los vagones
empezar la operación.

A las doce de la noche 
ha llegado el material
y en aquel mismo momento
empezamos a embarcar.

El Jefe que es muy amable 
ha procurado también 
nos coloquen los vagones
lo mejor que podía ser.

Nos encarga al mismo tiempo
que interesaba activar
que a las ocho viene un tren
y en él podemos marchar. 

Se portaron las ovejas
como no era de espera
que salieron muy contentas
y entraron con voluntad.

A las del ultimo piso
nos tuvimos que abrazar
que recuerdan lo pasado
y no querían entrar.

A las tres de la mañana 
se termino en las ovejas
y acto seguido marcharon
a darlas agua a las yeguas.

Y alli nos quedamos dos
aterrando los vagones
para evitar que las mismas
dieran dentro resbalones.

Tomamos el aguardiente
para entras algo algo en reacción
que al sudar con las ovejas
el personal se enfrió.

Cuando vinieron del agua
las volvimos a echar paja 
que aun nos pareció temprano
para empezar a embarcarlas.

Cuando terminan la paja
eran ya las cuatro y media
y por si se diera mal
fuimos a embarcar las yeguas.

Y como ya os he dicho
para embarcar no hay corrales
y hubieran sido muy necias
entrar sin dificultades.

Las primeras que embarcamos
hicieron gran resistencia
por no entrar en los vagones
siendo a base de paciencia.

Las del segundo vagón
fueron peor que las otras
que una yegüita castaña
nos hizo sudar a gotas.

La parecieron muy pocos
los que estaban deteniendo
y apretando con los mismos
salio esta fiera corriendo.

Como no había paredes 
donde poderla cortar
se desmando por el campo
dejándonos muy atrás.

Y después de correr mucho
la hemos podido volver
y  con peores intenciones
se nos marchaba otra vez.

Y como un toro de lidia 
con la cabeza enfrenada
seguro que iba pensando
no vuelvo a ser encerrada. 
 
Y ya pensamos nosotros
corriendo no se hace nada
lo que triunfa es el engaño
y la cosa esta muy clara.

Nos valimos de su amiga
y excelente compañera
que sacamos del vagón
para engañar la torera.

Y con la yegua Toribia
la hicimos una emboscada 
metiéndola por narices
en el vagón engañada.

Tiene sobradas razones
el no querer embarcar
que han sufrido un desengaño
que es muy malo de olvidar.

Y con la luz de la luna
trabajamos fácilmente
que toda la noche estuvo
alumbrando claramente.

Para embarcar a las yeguas 
el dueño del parador
aunque paso mucho frío
con voluntad ayudo.

Al terminar los trabajos
cuando va rayando el día
nos fumamos un pitillo
con reposo y alegría.

Por que habíamos terminado
con nada que lamentar
y estaba llegando el tren 
que nos había de llevar.

Hemos marchado a lavarnos
a una fuente cristalina
para quitarnos siquiera
un poco polvo de encima.

Y en prueba de agradecidos 
nos fuimos a despedir
de toda aquella persona 
que conocimos allí.

Llegaba el tren a su hora
como estaba ya anunciado
enganchas nuestros vagones
y al momento hemos marchado.

Nosotros en el furgón
donde va el Jefe de tren
pusimos nuestro equipaje
y allí vinimos muy bien.

Cuando llegamos a Bejar
eran las tres de la tarde
y yo con todo cariño
pues me abrace de mi madre.

Y nos besamos con ganas
se nos hacia largo el tiempo
de nuestra separación
para ganar el sustento.

También mis compañeros
y respectivas familias
se abrazaron mutuamente
todos ellos enseguida.

Que estuvimos muy expuestos
a no volvernos a ver
si Dios no hubiera mediado
hubiéramos muerto en el tren.

Y hubiera sido muy triste
para nuestras familias 
haber venido a esperarnos
y hallarse en los funerales.

Habían hecho un sacrificio
con toda su voluntad
para estar en compañía
una hora nadamas.

Vinieron desde Tremedal
donde somos naturales
que dista de esta estación
treinta mil metros lineales.

Se paso pronto una hora
que es lo que a parado el tren
nos abrazamos de nuevo
diciendo adiós otra vez.

Y sin saber hasta cuando
nos despedimos ahora
y en marzo ya dan permiso
y antes de junio nos toca.

En verdad que es algo triste
en la vida familiar
no vivir en compañía
y poderse contemplar.

Yo no llamo sacrificio
ningún trabajo del hombre
porque en teniendo salud
ese es el pan de los pobres.

Lo que llamo esclavitud
es el vivir separados
las familias unos de otros
ya que Dios nos a juntado.

-- Parte final --

Hemos llegado a Plasencia
nuestro punto de destino
donde dejamos el tren
y seguimos un camino.

Que pasa por Valderreros
que es el estado mayor
donde es ya tradicional
hacer la distribución.

Se efectúa el desembarque
al momento de llegar 
a las ocho de la noche
sin tener mas novedad.

Marchamos al cebadero
y cerramos el ganado
esta noche hemos dormido
todo el sueño retrasado.

Por la mañana temprano
esto era el día veintiocho
hemos llegado marchando 
camino de Montehermoso.

Al llegar a Valdeherreros
del que ya hice mención
se tendieron las ovejas
a toda satisfacción.

Aquí nos hemos juntado
solo esta noche de nuevo
que esperándonos estaban
todos nuestros compañeros.

Que habían terminado el viaje
sin tener mas novedad
que la habida en Siete Iglesias
donde quedamos atrás. 

Y luego al siguiente dia
nuestro jefe y mayoral 
hacen la distribución 
de ganado y personal.

Procediendo con nosotros
como hacen con los soldados
en las cajas de reclutas
cuando son incorporados.

Unos mandan a Sevilla 
otros mandan a Madrid
quedando algunos en la plaza
y el resto a Valladolid.

Nosotros vamos a dehesas
propiedad de nuestros jefes
su madre y hermanos Silva
y en Plasencia residentes. 

Mis compañeros de viaje
cuanto miedo hemos pasado
no olvidaremos este dia
aunque cien años vivamos.

Y el nombre de Siete Iglesias
tendremos en la memoria
porque desde allí estuvimos 
a las puertas de la Gloria.

Yo nunca he sido poeta
ni aspiro a llegarlo a ser  
y es Lesmes Calle García
el autor de esto que leen.

De quien se ría de mi obra 
a mi me da compasión
si hay por desgracia alguno 
es pobre de comprensión. 

No es tan fácil explicar
en versos una verdad
como haber contado un chiste
que habrá a quien le guste mas.

Habrá quien acaso diga 
sandez a esta ocurrencia
el dedicar estos versos
a tan pocas consecuencias.

Yo le contesto a cualquiera
que esto me venga a decir
nacimos en este dia
los que veníamos allí.

Y ya significa algo
cuarenta vidas humanas
que de un peligro tan grande 
saliéramos todos salvados.

Y a todos lo que esto afecta
nos pareció lo bastante 
para repetir a Dios
gracias por premio tan grande.
